<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>3. Compétences — Partie 2 : Descriptions (D–J)</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="3-competences-partie-2-descriptions-dj">3. Compétences — Partie 2 : Descriptions (D–J)</h1>
<h3 id="demolition">Démolition</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 01 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Manipulation</p>
<p>Utilisez cette compétence pour stocker, transporter, poser et faire détoner des explosifs, des barils de poudre à canon à la dynamite, cocktails Molotov, explosifs plastiques avancés, et bombes à antimatière. N'importe qui peut simplement faire exploser une bombe : il s'agit d'obtenir un effet spécifique avec l'explosion ; faire s'effondrer un bâtiment en sécurité, détruire un pont, ou faire sauter la porte d'un coffre-fort sans endommager le contenu. La Démolition couvre aussi la connaissance des accessoires appropriés pour les explosifs, incluant corde détonante, fusées et détonateurs. Utilisez Science (Chimie) pour produire des composés explosifs ou Compétence Technique pour fabriquer d'autres explosifs. Une maladresse fait exploser les choses en pleine figure, un échec signifie que l'effet souhaité n'est pas atteint (une ratée ou un pétard mouillé), et des succès supérieurs donnent des résultats plus impressionnants, qu'il s'agisse de plus de dégâts, moins de dégâts collatéraux, des effets spéciaux comme le Renversement, une zone d'effet supplémentaire, etc.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Avec un score de compétence de 60 %+, les utilisations normales de cette compétence réussissent automatiquement. Les explosifs instables (dynamite suintante) peuvent nécessiter un jet de Démolition chaque round où ils sont manipulés ou utilisés. Détruire une structure massive (pont, barrage, bunker, ou bâtiment) est <em>Difficile</em> à moins que votre personnage n'ait accès aux plans ou schémas de la cible. Essayer d'utiliser cette compétence sans outils appropriés (fusées, etc.), ou utiliser des explosifs hors du domaine d'expertise normal de votre personnage peut être <em>Difficile</em> voire <em>Impossible</em>. Certains types d'explosifs comme les grenades peuvent être utilisés sans cette compétence. Voir <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les explosifs et leurs effets.</p>
<h3 id="deguisement">Déguisement</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 01 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>Utilisez cette compétence pour employer la posture, le costume, la voix et d'autres astuces pour apparaître comme une personne différente, ou un type différent de personne. Une lumière tamisée, le maquillage théâtral et des altérations faciales significatives (une coupe de cheveux ou une perruque, de fausses barbes ou un rasage rapide) peuvent ajouter jusqu'à un bonus de +20 %, à la discrétion du meneur de jeu. Les spectateurs qui scrutent votre personnage déguisé ou l'engagent dans la conversation peuvent faire un jet de compétence opposé Observation ou Intuition contre le jet de Déguisement de votre personnage pour voir à travers la ruse. Votre personnage déguisé peut utiliser sa compétence Baratin pour le jet opposé s'il engage le spectateur dans la conversation, le distrayant d'un examen approfondi. Une maladresse est flagrante, un échec ne trompe personne qui y regarde à deux fois, et des succès supérieurs peuvent même ajouter un bonus complémentaire aux jets de Communication contre ceux qui sont trompés, ou rendre la détection plus difficile.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Utiliser cette compétence pour se faire passer pour un type particulier de personne (soldat, policier, etc.) est une action normale. Se faire passer pour quelqu'un de très différent (autre espèce, autre type de corps, autre sexe, etc.) ou une personne bien connue spécifique (un noble, une célébrité, etc.), ou tenter un déguisement sans vêtements ou accessoires appropriés est <em>Difficile</em>. Le meneur de jeu peut assigner des pénalités supplémentaires pour les barrières culturelles ou linguistiques, ou si de multiples conditions <em>Difficiles</em> s'appliquent. Trop d'audace peut simplement être <em>Impossible</em>.</p>
<h3 id="esquive">Esquive</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> DEX×2</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>La meilleure défense en combat, comme tout combattant le sait, est de ne pas être là. L'Esquive permet à votre personnage d'éviter les attaques entrantes, utilisant l'agilité pour éviter ou minimiser les blessures.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Un jet d'Esquive réussi modifie le résultat d'une attaque réussie, la transformant en échec. Un résultat spécial pour un jet d'Esquive modifie une attaque de deux crans (un succès spécial devient un échec), et un succès critique sur un jet d'Esquive modifie une attaque réussie de trois crans (une attaque critique devient un échec). Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Attaque et de Parade d'Armes Naturelles</strong> pour des effets spécifiques. Un jet d'Esquive réussi ne peut pas réduire le succès d'une attaque entrante en dessous de l'échec.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Comme décrit dans <strong>Esquive</strong> au <em>Chapitre 6 : Combat</em>, votre personnage peut soit Esquiver soit Parer dans un round de combat mais ne peut pas faire les deux. Si votre personnage est attaqué par de multiples adversaires, il peut faire de multiples tentatives d'Esquive dans un round, mais chaque jet après le premier est fait avec une pénalité cumulative de –20 % au score de compétence. Certaines attaques de jet sont <em>Difficiles</em> ou <em>Impossible</em> à esquiver (voir <strong>Esquiver les Armes de Jet</strong>).</p>
<h3 id="conduite-divers">Conduite (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 20 % ou 01 % (voir ci-dessous)</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez Conduite pour diriger, manœuvrer et contrôler un véhicule terrestre, qu'il soit tiré par des animaux ou propulsé par un moteur. Pour les véhicules courants, la chance de base est 20 %, pour les véhicules inconnus/peu communs, c'est 01 %. Une maladresse en conduisant signifie habituellement que le véhicule peut ne pas démarrer, ou une collision ou un accident. Le succès signifie que votre personnage arrive où il va, ou est capable de corriger une mauvaise condition (comme un dérapage ou une glissade), et des succès supérieurs signifient plus de distance parcourue en moins de temps, moins de carburant utilisé, ou un autre bénéfice.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Automobile, Bicyclette, Carriole, Chariot, Chariot de guerre, Traîneau à chiens, Motocyclette, Camion, Traîneau, etc.</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> Ajustez la chance de base par la familiarité de l'utilisateur quand c'est approprié, mais en cas de doute, supposez que les principes de base s'appliquent.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> La plupart de la conduite quotidienne est une tâche <em>Automatique</em> — un jet de Conduite n'est requis que dans des conditions défavorables ou pour une conduite extraordinaire (rouler à travers un centre-ville animé, poursuivre un autre véhicule, etc.). Pour suivre un autre véhicule sans être remarqué, utilisez un jet de Conduite opposé vs. l'Observation de l'autre conducteur. Pour résoudre les poursuites en véhicule, voir <strong>Poursuites</strong>.</p>
<h3 id="arme-a-energie-divers">Arme à Énergie (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon la spécialité d'arme</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez ceci pour tirer toute sorte d'arme à énergie dirigée ou arme à faisceau portative (lasers, blasters, disrupteurs, etc.).</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Pistolet à Énergie, Fusil à Énergie, etc. Les spécialités sont équivalentes aux types. Voir <strong>Classes d'Armes</strong> au <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les types d'armes à feu.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Arme de Jet</strong> pour des effets spécifiques. Les armes à énergie empalent habituellement.</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> Les armes à énergie n'apparaissent habituellement que dans les cadres futuristes. Quiconque vient d'une culture qui n'en a pas doit faire un jet d'Idée <em>Difficile</em> pour comprendre comment en utiliser une, et peut-être seulement après l'avoir vue utilisée. Les échecs ou maladresses peuvent être désastreux, pour l'arme ou l'utilisateur ! Un passé militaire peut être requis pour apprendre cette compétence.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Certaines armes à énergie ont une FOR et DEX minimum requises pour utiliser l'arme, selon les tables d'armes au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Les armes à énergie n'utilisent pas de modificateurs de dégâts mais peuvent être utilisées pour des attaques visées. Elles ne peuvent pas être esquivées, bien que le mouvement et l'orientation de la cible puissent imposer des pénalités au tir, comme décrit dans <strong>Esquiver les Armes de Jet</strong>. Bloquer des tirs à énergie avec la compétence Bouclier est <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="etiquette-divers">Étiquette (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>La plupart des cultures, castes ou groupes ont des règles sociales et des codes de comportement. Tenue appropriée, modes de parole, comportements spécifiques, langage corporel, ou même épreuves par combat peuvent tous jouer un rôle dans l'étiquette d'un groupe. Utilisez cette compétence chaque fois que votre personnage doit se comporter de manière appropriée, qu'il s'agisse d'assister à un dîner victorien, un entretien d'embauche important, ou de rejoindre une famille du crime organisé. Les jets d'Étiquette peuvent obtenir une audience avec un PNJ important ou impressionner d'autres par la connaissance de leurs mœurs sociales. Une maladresse représente un faux pas désastreux, un échec n'impressionne pas, et un succès ou mieux donne des résultats supérieurs et améliore l'accueil reçu.</p>
<p>Spécialité : Par groupe. Pour apprendre les manières d'un second groupe, apprenez une seconde compétence Étiquette avec cette spécialité.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Le meneur de jeu ne devrait demander des jets d'Étiquette que dans des circonstances importantes : par exemple, la première interaction avec un groupe important, une occasion significative, ou quand on tente d'avancer en statut au sein du groupe.</p>
<h3 id="baratin">Baratin</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>L'arme de prédilection des vendeurs, espions ou escrocs, utilisez cette compétence pour convaincre rapidement une cible de quelque chose qu'elle peut ne pas croire, ou la convaincre de prendre une décision rapide contre son meilleur jugement. Utilisez ceci pour bluffer son chemin passé un portier ou faire une vente forcée rapidement. Le Baratin est rapide à utiliser, et habituellement temporaire : quelques minutes et un jet d'Idée réussi plus tard, et la cible peut revenir à la raison. Pour vraiment changer l'avis de quelqu'un, utilisez les compétences Marchandage ou Persuasion. Une maladresse suscite habituellement l'hostilité, l'échec ne mène nulle part, et un succès ou mieux a une efficacité améliorée, ou convainc même quelqu'un de façon permanente de votre position.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Un bon jeu de rôle et/ou un argument efficace peuvent rendre une tentative de Baratin <em>Facile</em>, tout comme un mauvais jeu de rôle et/ou un argument fragile peuvent la rendre <em>Difficile</em>. Tenter de Baratiner une cible après une première tentative de Marchandage, Baratin, ou Persuasion échouée est <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="manipulation-fine">Manipulation Fine</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Manipulation</p>
<p>Une mesure de stabilité et de coordination œil-main, cette compétence couvre toute utilisation soigneuse des mains et des doigts. Utilisez-la pour crocheter des serrures, désamorcer un piège, nouer ou dénouer des nœuds, et démonter des dispositifs mécaniques. Une maladresse bousille les choses, peut-être en cassant ou en bloquant l'objet manipulé. Des succès supérieurs prennent moins de temps, facilitent les futures tentatives, ne montrent aucun signe d'altération, ou un autre bénéfice similaire.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Utiliser cette compétence sans outils appropriés, quand requis, est <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="arme-a-feu-divers">Arme à Feu (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon la spécialité d'arme</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Cette compétence mesure la précision avec les armes à feu et fournit la familiarité avec la manipulation, la maintenance et les réparations de base.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Mitrailleuse, Pistolet, Revolver, Fusil, Fusil de chasse, Pistolet mitrailleur. Les spécialités sont équivalentes aux types. Voir <strong>Classes d'Armes</strong> au <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les types d'armes à feu.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Arme de Jet</strong> pour des effets spécifiques. Les armes à feu empalent habituellement (voir <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les détails).</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> Tout personnage non familier avec les armes à feu doit faire un jet d'Idée <em>Difficile</em> pour comprendre comment en utiliser une s'il ne l'a pas vue en usage. Les échecs ou maladresses peuvent être désastreux, pour l'arme ou l'utilisateur !</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Certaines armes à feu ont une FOR et DEX minimum requises, selon les tables d'armes au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Les armes à feu n'utilisent pas de modificateurs de dégâts et peuvent être utilisées pour des attaques visées.</p>
<h3 id="premiers-secours">Premiers Secours</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 30 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence pour arrêter les saignements, bander les blessures et traiter les brûlures mineures, réduire une fracture, réanimer quelqu'un qui se noie, ou ranimer une personne inconsciente. Elle s'étend au triage et aux soins médicaux rudimentaires mais a peu d'effet sur les poisons, les maladies ou les maux physiques subtils : ceux-ci doivent être traités avec la compétence Médecine, bien que votre meneur de jeu puisse autoriser un jet Difficile pour un traitement d'urgence d'un poison ou d'une maladie. Les Premiers Secours prennent un round de combat complet et ne peuvent normalement pas être effectués en combat. Si interrompu, la tentative doit être recommencée.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Les Premiers Secours ont des effets spécifiques :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Le patient subit 1 point de dégâts généraux, et sa condition reste inchangée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> Aucun effet, et aucune autre tentative de Premiers Secours ne peut être faite.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Un des suivants (au choix du joueur) :</p>
</li>
<li>Soigner 1D3 points de vie d'une seule blessure.</li>
<li>Un personnage à 0 ou des points de vie négatifs dans ce round ou le précédent peut être ramené à la vie si son total de points de vie est amené à 1+.</li>
<li>Ranimer un personnage inconscient.</li>
<li>
<p>Arrêter les dégâts de saignement d'un succès spécial de saignement ou tout autre dégât continu à une localisation de touche (voir <strong>Points de Vie par Localisation de Touche</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Comme ci-dessus mais soigne 2D3 points de vie.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Critique :</strong> Comme ci-dessus mais soigne 3+1D3 points de vie.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Notes de système :</strong> Gardez trace des blessures individuelles, car les Premiers Secours peuvent être utilisés sur chaque blessure, la soignant potentiellement jusqu'au montant de points de vie que la blessure a infligé. Une seule tentative peut être faite par blessure. Des conditions dangereuses ou insalubres peuvent rendre les jets <em>Difficiles</em>. Votre personnage peut ajouter 1/2 de son score de Médecine et 1/5 de son score de Science (Pharmacie) comme bonus temporaire aux jets de Premiers Secours. Un équipement médical moderne (antidouleurs, bandages, ou médicaments) peut ajouter jusqu'à un bonus de +20 % aux scores de compétence, tandis que la technologie médicale futuriste (peau artificielle en spray, scanners médicaux, guérisseurs nanotechnologiques) peut rendre tous les jets de Premiers Secours <em>Faciles</em>.</p>
<h3 id="vol">Vol</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> DEX×4 ou 1/2 DEX (voir ci-dessous)</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Pour les êtres avec des ailes, l'équipement approprié (ceinture antigravité, bottes-fusées, etc.), ou des pouvoirs de vol, utilisez cette compétence pour manœuvrer dans les airs sans véhicule. Utilisez Vol pour effectuer des manœuvres aériennes ou de l'acrobatie sans perdre le contrôle, surpasser un adversaire en combat aérien, ou voler dans de mauvaises conditions météorologiques. La chance de base est DEX×4 pour les créatures ailées ; 1/2 DEX pour tous les autres. Pour les jet-packs, deltaplanes, etc. utilisez la compétence Pilotage. Voir <strong>Combat Aérien</strong> et <strong>Poursuites</strong> pour plus d'informations.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Vol a des effets spécifiques :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Décrochage et peut-être même chute. Les personnages ailés doivent faire un jet d'Endurance réussi ou subir 1D3–1 points de dégâts d'une entorse ou d'une tension. Un dispositif décroche ou tombe en panne et ne peut pas maintenir votre personnage en l'air. Le voltigeur tombe d'un round par niveau d'altitude au-dessus du sol. Faites un jet de Vol <em>Difficile</em> pour rester en l'air — l'échec signifie un crash (voir <strong>Chutes</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> Hors route ou chute à une altitude indésirable. Ne va nulle part.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Achève la manœuvre souhaitée ou maintient la position dans une poursuite.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Achève la manœuvre souhaitée et gagne un bonus de +10 % au prochain jet d'Esquive, Vol ou attaque en combat aérien.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Critique :</strong> Achève la manœuvre souhaitée et gagne un bonus de +25 % au prochain jet d'Esquive, Vol ou attaque en combat aérien.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Notes de système :</strong> Les vols courts et sans incident dans des conditions normales ou modérées sont <em>Automatiques</em>. Voir <strong>Conditions Météorologiques</strong> pour les modificateurs au vol. Des jets d'Endurance sont requis pour les vols longue distance, avec le multiplicateur de caractéristique diminuant de un toutes les quatre heures ou fraction thereof passées en l'air. Le vol normal ne dépense pas de points de fatigue, tandis que le vol en manœuvre ou stressant est une activité pénible. Voler en portant une armure ou un équipement lourd inflige une pénalité égale à l'ENC actuel de votre personnage (voir <strong>Encombrement</strong>). Un personnage volant portant un objet lourd doit opposer sa FOR contre la TAI de l'objet porté sur la table de résistance pour rester en l'air.</p>
<h3 id="jeux">Jeux</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> INT+POU %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence en jouant à des jeux, des échecs ou du backgammon aux concours de jeu d'argent impliquant cartes, dés, ou autres éléments aléatoires ou stratégiques. Les joueurs de casino gagnent leur vie en utilisant cette compétence, mais pour la plupart des autres, c'est simplement une source de divertissement. Une maladresse vous ruine et vous met potentiellement en dette, l'échec signifie que vous perdez la manche, le succès donne un gain mineur, et des succès supérieurs récoltent de plus grands bénéfices et peut-être même améliorent le statut.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Utilisez ceci pour résoudre des jeux où l'habileté et la stratégie jouent un rôle, avec d'autres joueurs faisant un jet opposé. Pour tricher, utilisez Tour de main ou Baratin, opposé par Observation ou Intuition. Les résultats purement aléatoires utilisent des jets de Chance.</p>
<h3 id="lutte">Lutte</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez cette compétence pour la lutte ou tout combat où le but est de soumettre une cible sans causer de tort. Habituellement non létal, mais peut être utilisé pour infliger de vrais dommages.</p>
<p><strong>Effets :</strong> La Lutte a des effets spécifiques :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Lancez sur la <strong>Table des Maladresses d'Armes Naturelles</strong>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> La cible échappe à la prise, ou une tentative d'évasion échoue.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> La cible est agrippée, l'attaquant peut appliquer un effet de lutte (voir <strong>Effets de Lutte</strong> ci-dessous) au round suivant s'il maintient la prise.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> L'attaquant réussit automatiquement son prochain jet de Lutte pour maintenient la prise et gagne un bonus de +3 à la caractéristique sur tous les jets de résistance pour les effets de lutte faits ce round.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Critique :</strong> L'attaquant réussit automatiquement son prochain jet de Lutte pour maintenir la prise, et les caractéristiques de la cible sont divisées par deux dans tous les jets de résistance pour les effets de lutte pendant le reste de ce round de combat.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Notes de système :</strong> L'attaquant doit réussir un jet de Lutte pour établir une prise sur la cible. Les attaques réussies saisissent une localisation de touche aléatoire (si ce système est utilisé). Les luttes peuvent être parées avec la compétence Lutte : si le défenseur pare avec une arme ou un bouclier, l'attaquant saisit automatiquement le bras tenant l'arme ou le bouclier si le jet de Lutte réussit. Une fois une prise établie, l'attaquant doit faire un jet de Lutte réussi chaque round pour maintenir la prise. Prendre toute action autre qu'un des effets de lutte rompt la prise. Une fois saisi, la cible peut attaquer son attaquant si elle a un membre libre, utilisant Bagarre ou toute petite arme (couteaux ou pistolets). Si les deux mains sont libres, la cible peut tenter de Lutter en retour.</p>
<p>De multiples attaquants peuvent tenter d'agripper une seule cible, bien que pas plus de deux attaquants ne puissent tenir une seule localisation. Combinez les scores de FOR des deux attaquants dans tous les tests opposés.</p>
<h4 id="effets-de-lutte">Effets de Lutte</h4>
<p>Un attaquant avec une prise sur sa cible peut tenter l'un des effets suivants, un par round, à partir du round suivant la prise. Certains effets ne peuvent être utilisés que si l'attaquant a saisi une partie du corps spécifique (voir ci-dessous). Comme certains effets impliquent des localisations de touche spécifiques, le meneur de jeu peut avoir besoin d'interpréter les résultats.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Changer la Prise (Toute) :</strong> Opposez DEX vs. DEX sur la table de résistance. Si réussi, l'attaquant déplace la prise à une autre localisation de touche au choix. Si échoué, la cible peut prendre une action, bien que l'attaquant ait toujours une prise sur la localisation originale.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Désarmer la Cible (Bras) :</strong> L'attaquant oppose FOR+TAI vs. la FOR de la cible sur la table de résistance. Si l'attaquant réussit, la cible lâche tout ce qu'elle tient dans cette main, et le bras reste immobilisé. Si échoué, la cible conserve l'objet(s) tenu, bien que son bras reste immobilisé. L'attaquant conserve la prise.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Saisir une Seconde Localisation (Bras/Jambe) :</strong> L'attaquant tente de saisir et tenir une autre localisation de touche au choix. Opposez la DEX de l'attaquant vs. la DEX+TAI de la cible sur la table de résistance. Si l'attaquant gagne, il saisit la seconde localisation et garde le membre déjà tenu piégé. Si échoué, la cible oppose immédiatement sa FOR vs. la FOR de l'attaquant sur la table de résistance pour rompre toutes les prises. L'attaquant peut tenir autant de localisations qu'il a de mains.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Blesser la Cible (Tête/Poitrine/Abdomen) :</strong> L'attaquant donne un coup de coude, creuse, ou serre, infligeant 1D3 dégâts plus son modificateur de dégâts à la cible (généraux ou à la localisation de touche tenue). La cible peut immédiatement opposer sa FOR vs. la FOR de l'attaquant sur la table de résistance pour rompre la prise.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Immobiliser un Membre (Bras/Jambe) :</strong> Opposez la FOR de l'attaquant vs. la FOR de la cible sur la table de résistance. Si l'attaquant gagne, aucune action ne peut être prise avec ce membre jusqu'à ce que la prise soit rompue. Si échoué, la cible peut prendre une action, bien que l'attaquant ait toujours une prise sur le membre.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Immobiliser la Cible (Tête/Poitrine/Abdomen) :</strong> Opposez la FOR de l'attaquant vs. la FOR de la cible sur la table de résistance. Si l'attaquant gagne, la cible ne peut prendre aucune action jusqu'à ce que la prise soit rompue. Si échoué, la cible peut toujours prendre des actions, bien que l'attaquant ait toujours la prise.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Renverser la Cible (Tête/Poitrine/Abdomen) :</strong> L'attaquant renverse automatiquement la cible, entraînant les deux personnages au sol. La cible doit faire un jet d'Agilité ou subir 1 point de dégât général (ou à une localisation de touche aléatoire).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Étrangler la Cible (Tête) :</strong> La cible doit faire un jet de CON×1 % chaque round ou subir 1D3 dégâts à ses points de vie généraux. La cible peut immédiatement opposer sa FOR vs. la FOR de l'attaquant sur la table de résistance pour rompre la prise. Une fois que l'attaquant commence à étrangler, il n'a plus besoin de faire de jets de Lutte chaque round pour maintenir la prise. La cible doit tenter de se libérer (voir <strong>Étouffement, Noyade, et Asphyxie</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projeter la Cible (Spécial) :</strong> Opposez la FOR+DEX de l'attaquant contre la TAI+DEX de la cible sur la table de résistance. Projeter une cible libère toute prise. Si l'attaquant réussit, la cible est projetée de 1D6 mètres, est automatiquement renversée, et doit faire un jet d'Agilité ou subir 1D6 dégâts généraux (ou à une localisation de touche aléatoire). Un jet de DEX×1 % lui permet d'atterrir sur ses pieds sans subir de dégâts. Si le jet échoue, la cible n'est pas projetée et peut prendre une action, bien que l'attaquant conserve une prise. Une projection peut être tentée avec n'importe quel membre tenu, mais un jet réussi avec la tête inflige simplement 1D6 points de dégâts généraux (ou à la localisation de touche tête) et ne résulte pas en une projection.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="arme-lourde-divers">Arme Lourde (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon la spécialité d'arme</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez cette compétence pour faire fonctionner des armes explosives ou de grandes armes à tir direct qui repoussent les limites de portabilité, comme les bazookas, lance-roquettes, mitrailleuses lourdes, canons laser sur trépied, et autres. Utilisez la compétence Artillerie pour les armes plus lourdes comme les canons, machines de siège, ou armes montées sur véhicule ou sur pivot.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Les armes lourdes se situent entre les armes traditionnelles et l'artillerie et sont souvent utilisées pour livrer des explosifs. Les spécialités sont par type d'arme, et incluent Bazooka, Lance-Flammes, Mini Gun, Lance-Roquette, etc. Voir <strong>Classes d'Armes</strong> au <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour plus de détails.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Arme de Jet</strong> pour des effets spécifiques. Les armes lourdes empalent habituellement ou renversent.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> La plupart des armes lourdes emploient le tir automatique, ou tirent des munitions explosives. Voir <strong>Tir Automatique</strong> et <strong>Explosions</strong>. Tous les tirs manqués vont quelque part ; le meneur de jeu devrait décider où les tirs explosifs manqués atterrissent.</p>
<h3 id="se-cacher">Se Cacher</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 10 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>L'art de dissimuler un objet ou soi-même de la vue. Votre personnage devrait utiliser cette compétence pour s'échapper pendant une poursuite, garder un objet loin de la détection facile, ou éviter la surveillance. Une maladresse attire l'attention immédiate, l'échec signifie que le jet d'Observation pour trouver celui qui se cache devient <em>Facile</em>, un succès requiert un jet d'Observation pour être trouvé, et des succès supérieurs rendent le jet d'Observation <em>Difficile</em> ou <em>Impossible</em>.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Les jets de Se Cacher sont opposés par l'Observation d'un observateur ou d'un chercheur. Une couverture adéquate est essentielle ; se cacher dans une couverture maigre est <em>Difficile</em>, et une absence totale de couverture (en plein jour, à découvert) le rend <em>Impossible</em>. Des vêtements ou équipements spéciaux (peinture faciale, vêtements camouflés, etc.) peuvent ajouter un bonus allant jusqu'à +20 %, selon leur qualité. Les conditions environnementales peuvent offrir des bonus supplémentaires. Quelqu'un qui se cache devrait rester aussi immobile que possible ; se déplacer en utilisant Se Cacher est <em>Difficile</em>, et se déplacer de plus d'un mètre dans un round de combat nécessite à la fois des jets de Se Cacher et de Discrétion. Se Cacher n'est efficace que contre la détection visuelle et auditive ; les capteurs avancés peuvent trouver un personnage caché par sa chaleur corporelle, ou un flair aiguisé peut le trouver en utilisant la compétence Sens.</p>
<h3 id="intuition">Intuition</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Perception</p>
<p>Utilisez cette compétence pour évaluer le caractère, l'état émotionnel et les motifs d'une autre personne basés sur le langage corporel, les modes de parole, et d'autres facteurs intangibles. L'Intuition permet à un joueur de sentir un bluff, ou à un détective de flairer un mensonge. Une maladresse fournit des informations trompeuses, l'échec ne donne rien, le succès vous laisse savoir ce que la cible pourrait penser, et des succès supérieurs vous révèlent ses pensées les plus intimes (dans la mesure du raisonnable).</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Cette compétence peut être opposée par Étiquette, Baratin, ou même Persuasion. Utiliser cette compétence sur des amis proches, des membres de la famille, ou des conjoints est Facile. Si le système de <strong>Traits de Personnalité</strong> est utilisé, l'Intuition peut déterminer la force de ces traits en termes généraux (comme « très égoïste » par exemple).</p>
<h3 id="saut">Saut</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour sauter en hauteur ou en distance, sauter par-dessus des obstacles. Dans des circonstances normales, un humain raisonnablement apte peut sauter sa hauteur horizontalement et la moitié de sa hauteur verticalement depuis une position stationnaire, et environ trois mètres horizontalement avec un élan. Une maladresse résulte en une chute (1D6 dégâts généraux ou à une localisation de touche), un succès résulte en un saut comme décrit ci-dessus, un succès spécial augmente la distance de 50 %, et un succès critique la double. Saut peut aussi réduire les dégâts de chute de 1D6 par niveau de succès (succès normal par –1D6, spécial par –2D6, critique par –3D6).</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Un saut stationnaire nécessite 1 rang de DEX. Un saut avec élan utilise le même rang de DEX que le mouvement de course normal. Effectuer des sauts spectaculaires ou acrobatiques (saltos, flips, etc.) est <em>Difficile</em>.</p></body>
</html>
