<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>8. Équipement</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="8-equipement">8. Équipement</h1>
<p>Ce chapitre couvre tout ce qui est extérieur à votre personnage : les objets qu'il peut posséder et avec lesquels il peut interagir, tels que l'argent, les armes, les armures, l'équipement, les véhicules, et l'environnement lui-même, qu'il soit ordinaire ou exceptionnel. On y trouve aussi les règles pour les types spéciaux d'équipement et comment gérer l'équipement en jeu.</p>
<h2 id="argent">Argent</h2>
<p>La <strong>Richesse</strong> traite de l'argent, mais est abstraite en raison de l'éventail potentiel de prix, de revenus et de devises dans tout cadre possible. À la place de listes de conversion de devises ou d'abstractions de devises, les règles de Richesse et de Statut dans <em>Chapitre 2 : Personnages</em> et <em>Chapitre 3 : Compétences</em> sont utilisées. Pour plus de commodité, elles sont résumées dans la table des Niveaux de Richesse (ci-dessous).</p>
<p>La colonne <strong>Valeur de l'Objet</strong> représente la valeur des objets disponibles pour un personnage de ce niveau de Richesse. Les objets <em>Bon Marché</em> ont très peu de valeur, l'équipement <em>Inexpensive</em> est bon marché et généralement de qualité inférieure, l'équipement <em>Moyen</em> est de bonne qualité et coûte un prix juste, tandis que l'équipement <em>Cher</em> est de qualité supérieure ou plus onéreux. Les objets et équipements <em>Inestimables</em> sont considérés comme étant au-delà de ce qui peut être facilement acheté : l'achat de ces objets doit être arrangé ou négocié, même parmi les riches.</p>
<p>Deux valeurs supplémentaires ne sont pas représentées sur cette table : Gratuit et Restreint. Les objets <em>Gratuits</em> sont tout simplement cela — ils ne coûtent rien et peuvent être trouvés sans effort, tandis que les objets <em>Restreints</em> sont indisponibles sans permis et la possession non autorisée entraîne souvent des poursuites pénales. Les objets Restreints peuvent se voir attribuer une valeur réelle en plus de la qualité, comme un objet qui est Cher tout en étant Restreint.</p>
<p>La création de personnage fournit des informations sur le niveau de Richesse de départ de votre personnage. Votre meneur de jeu peut utiliser cela et la compétence Statut comme lignes directrices pour attribuer de l'équipement de départ au-delà de celles présentées dans la <strong>Huitième Étape</strong> de la création de personnage.</p>
<h3 id="niveaux-de-richesse">Niveaux de richesse</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Niveau de Richesse</td>
<td>Valeur de l'Objet</td>
<td>Description</td>
</tr>
<tr>
<td>Riche</td>
<td>Inestimable</td>
<td>Richesse vaste, ne manquant de rien. Tout achat est raisonnable et les lignes de crédit permettent un financement encore plus important.</td>
</tr>
<tr>
<td>Aisé</td>
<td>Cher</td>
<td>Aisé et capable de dépenser librement sans se soucier du budget.</td>
</tr>
<tr>
<td>Moyen</td>
<td>Moyen</td>
<td>Un revenu de classe moyenne, confortable, mais pas extravagant. Les achats importants sont mûrement réfléchis.</td>
</tr>
<tr>
<td>Pauvre</td>
<td>Inexpensive</td>
<td>La vie au bord du gouffre. La subsistance quotidienne est maigre et toute perte a des conséquences.</td>
</tr>
<tr>
<td>Indigent</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>Sans le sou, sans même de l'argent de poche de base. La survie est une préoccupation majeure.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="equipement">Équipement</h2>
<p>Chaque pièce d'équipement a une valeur relative. Votre meneur de jeu devrait supposer que si votre personnage est de ce niveau de Richesse (ou au-dessus), il a accès à cette pièce d'équipement sans aucun problème. Votre personnage a un accès libre à l'équipement avec des valeurs inférieures à son niveau de Richesse, dans des limites raisonnables. Votre meneur de jeu peut exiger des jets de Statut si vous souhaitez que votre personnage dépasse sa condition et possède des objets d'un niveau de Richesse supérieur. Cela peut représenter l'épargne pour quelque chose, un objet de valeur transmis, ou le fait d'appeler une faveur.</p>
<p>À la discrétion de votre meneur de jeu, si vous souhaitez que votre personnage possède un équipement plus onéreux (au-dessus de son niveau de Richesse), un jet de Statut réussi devrait être requis pour « acheter » des objets d'un niveau au-dessus du niveau de Richesse par défaut de votre personnage. Un jet de Statut Difficile doit être réussi pour des objets de deux niveaux de Richesse au-dessus, et votre meneur de jeu peut décider que les objets de plus de deux niveaux de valeur au-dessus du niveau de Richesse par défaut de votre personnage sont tout simplement inaccessibles. Alternativement, votre meneur de jeu peut décider qu'une pièce d'équipement particulière a été donnée, attribuée ou prêtée au personnage, en fonction de la profession du personnage.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>le niveau de Richesse d'un soldat est généralement Pauvre ou Moyen, mais les soldats reçoivent des armes à feu et de l'équipement bien au-delà de leurs moyens financiers. Un soldat est censé prendre soin de l'équipement et peut ne pas en être « propriétaire », mais l'équipement est disponible pour l'aventure. Cependant, un astronaute a peu de chances de posséder son propre vaisseau spatial en dehors d'un cadre de science fiction.</em></p>
<h3 id="quand-decrire-lequipement">Quand décrire l'équipement ?</h3>
<p>Quand une pièce d'équipement doit-elle être décrite en termes de jeu, par opposition à quand on peut supposer qu'elle fait partie de l'arrière-plan ? C'est une question de détail : quand des effets de jeu sont-ils nécessaires, et quand sont-ils superflus ? Bien que cette décision revienne à votre meneur de jeu, il n'y a pas de bonne ou de mauvaise réponse : seulement un degré de commodité. Idéalement, le temps passé à déterminer les spécificités du jeu est minimisé au profit de la maximisation du temps pour le jeu de rôle et l'aventure.</p>
<p>Ce chapitre couvre une variété de pièces d'équipement, y compris les armes, les armures et les véhicules. Idéalement, ces lignes directrices sont suffisamment complètes pour qu'un équivalent d'une autre pièce d'équipement puisse être dérivé, ou qu'une pièce d'équipement puisse être abstraite en un modificateur de compétence simple.</p>
<h3 id="equipement-de-depart">Équipement de départ</h3>
<p>Comme indiqué dans la <strong>Huitième Étape</strong> du <em>Chapitre 2 : Personnages</em>, votre personnage commence avec de l'équipement approprié à son niveau de Richesse et à sa profession. Habituellement, un personnage moyen aura :</p>
<p>• Un ensemble complet de vêtements appropriés à son environnement et à son genre.</p>
<p>• De l'argent de poche et des économies personnelles appropriées à son niveau de Richesse.</p>
<p>• Un objet personnel montrant un lien avec sa famille, qu'il s'agisse d'un héritage, d'un souvenir, d'une photo, etc., ou d'un bibelot de peu de valeur relative mais ayant une connexion émotionnelle.</p>
<p>• Tout outil ou équipement de métier adapté à sa profession, si approprié.</p>
<p>• Toute arme dans laquelle il a une compétence supérieure à 50%, si approprié.</p>
<p>Chaque profession peut avoir un équipement supplémentaire, comme le pilote, qui peut commencer le jeu avec un avion, un navire, ou même un vaisseau spatial, selon le cadre. Essayez de ne pas choisir une profession uniquement pour l'accès à l'équipement — votre profession devrait faire partie du personnage que vous voulez jouer, pas le choix social ou économique le plus avantageux.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si tout le monde dans le groupe choisit un noble, le jeu peut devenir fade si tous les personnages utilisent leurs vastes ressources financières pour faire disparaître les problèmes.</em></p>
<p>De plus, vous et votre meneur de jeu devriez considérer que la qualité et l'apparence de l'équipement et des vêtements de votre personnage reflètent probablement aussi son classement de compétence Statut et sa Richesse.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>les vêtements d'un étudiant sont propres et probablement à la mode, mais ne conviennent pas aux événements habillés, et le desservent mal lors d'une expédition dans le Tibet reculé. L'équipement qu'un dilettante achète pour une expédition de chasse est impeccable et des meilleures marques, bien qu'un chasseur expérimenté ait un équipement usé et fiable choisi pour la fiabilité plutôt que pour la marque.</em></p>
<h3 id="acheter-de-lequipement">Acheter de l'équipement</h3>
<p>Quand votre personnage veut obtenir ou remplacer de l'équipement ou du matériel qu'il ne peut pas récupérer, piller ou prendre à quelqu'un, cela est géré en utilisant la valeur attribuée à l'objet, et potentiellement en utilisant des compétences telles qu'Évaluation, Négociation et Persuasion, ou simplement en utilisant des jets de Statut comme approprié.</p>
<p>D'abord, déterminez si l'équipement peut être trouvé du tout. Votre meneur de jeu peut exiger un jet de Recherche réussi ou un jet de caractéristique tel qu'Idée, Chance, ou Connaissances pour le trouver. Des compétences de communication peuvent être requises si une négociation ou un marchandage est nécessaire. Le <em>Chapitre 10 : Cadres</em> fournit quelques lignes directrices de base pour la disponibilité des objets dans une variété de cadres.</p>
<p>En supposant que l'objet désiré peut être trouvé, la façon la plus directe de l'obtenir est avec la compétence Statut, modifiée par ces facteurs :</p>
<p>• Si l'objet a une valeur de deux niveaux inférieure au niveau de Richesse de votre personnage et qu'il peut être trouvé, il est automatiquement disponible. Aucun jet n'est nécessaire.</p>
<p>• Si l'objet a une valeur d'un niveau inférieur au niveau de Richesse de votre personnage et qu'il peut être trouvé, un seul objet (ou un petit ensemble d'objets, selon le cas) peut être obtenu sans faire de jet.</p>
<p>• Si l'objet a une valeur égale au niveau de Richesse de votre personnage, aucun jet n'est requis pour l'obtenir.</p>
<p>• Si l'objet est d'un niveau de valeur au-dessus du niveau de Richesse de votre personnage, un jet de Statut réussi est requis pour l'obtenir.</p>
<p>• Si l'objet est de deux niveaux de valeur au-dessus du niveau de Richesse de votre personnage, un jet de Statut <em>Difficile</em> réussi est requis pour l'obtenir.</p>
<p>• Si l'objet est de plus de deux niveaux de valeur au-dessus du niveau de Richesse de votre personnage, aucun jet de Statut ne permettra de l'obtenir.</p>
<p>Enfin, il y a toujours le vol ou la violence pour obtenir une pièce d'équipement désirée. Si votre meneur de jeu le permet, votre personnage peut commencer le jeu avec un objet volé de presque n'importe quelle valeur. Dans ce cas, déterminez qui possédait l'objet à l'origine, s'il sait qu'il a été pris (et par qui), et le degré et la sévérité des ressources qu'il consacrera à sa récupération. Le vol lui-même peut être joué comme une scène d'introduction ou un flashback, ou automatiquement supposé avoir réussi. Dans les deux cas, votre meneur de jeu devrait faire tous les efforts raisonnables pour traiter les répercussions du vol d'une manière appropriée au cadre, en intégrant potentiellement les efforts de récupération dans l'histoire ou la campagne globale. Comme pour les autres compétences, un jet de compétence réussi effectué avant le début d'une aventure n'est pas éligible pour un jet d'expérience.</p>
<h3 id="equipement-de-depart-avec-des-pouvoirs">Équipement de départ avec des pouvoirs</h3>
<p>Vous pouvez souhaiter que votre personnage commence avec une pièce d'équipement à pouvoir, si des pouvoirs sont utilisés dans le cadre. Si votre meneur de jeu l'approuve, votre personnage doit « payer » pour cette pièce d'équipement sur son propre budget de départ pour les pouvoirs, que ce soit en sorts initiaux ou en capacités psychiques, au coût d'une mutation, ou sur le budget de pouvoirs de votre personnage. Vous pouvez commencer avec une ou plusieurs pièces d'équipement utilisant des pouvoirs, avec les lignes directrices suivantes :</p>
<p>• <strong>Pouvoirs Magiques :</strong> Pour commencer le jeu avec un objet magique, votre personnage doit sacrifier 1 point de POU permanent par sort investi dans l'objet, plus 1 point de POU permanent par niveau de capacité de sort que l'objet peut utiliser. De plus, votre personnage doit connaître (ou avoir accès à) le ou les sorts que l'objet peut utiliser. L'objet a une capacité de points de pouvoir égale au total normal de points de pouvoir de votre personnage après la création de l'objet magique, ou au TAI de l'objet. Si votre personnage n'a pas créé l'objet magique, votre meneur de jeu devrait déterminer sa capacité de points de pouvoir. Un objet magique doit avoir un classement de compétence initial payé sur les points de compétence personnels de votre personnage, et ne peut pas être supérieur au classement de compétence de son créateur. Si votre personnage ne l'a pas créé, votre meneur de jeu devrait déterminer les classements de compétence initiaux. Quand l'objet magique est créé, déterminez s'il est personnel (seul votre personnage peut l'utiliser), s'il doit être vaincu dans un jet de résistance points de pouvoir contre points de pouvoir s'il a des points de pouvoir, ou si n'importe qui peut l'utiliser. Voir Objets Magiques pour plus d'informations.</p>
<p>• <strong>Mutations :</strong> Pour commencer avec un objet avec des mutations, travaillez avec votre meneur de jeu pour fournir une explication raisonnable de l'existence d'un tel objet et quelles mutations sont les meilleures pour représenter ses capacités. L'objet muté fait partie de votre personnage et doit être payé sur ses caractéristiques initiales et ses mutations disponibles. Pour commencer le jeu avec un objet muté, votre personnage doit sacrifier 1 point de CON permanent par niveau de la mutation (et un nombre égal de mutations de départ disponibles). Tous les jets de caractéristique que l'objet fait sont basés sur les caractéristiques propres de votre personnage. Un objet muté est considéré comme « vivant » et guérit au même rythme que votre personnage. Voir <strong>Objets Mutés</strong> pour plus d'informations.</p>
<p>• <strong>Capacités Psychiques :</strong> Pour commencer avec un objet qui utilise des capacités psychiques, votre personnage doit sacrifier 1 point de POU permanent par niveau de la capacité psychique (et un « emplacement » de capacité psychique de ses capacités psychiques de départ si la capacité n'est pas connue). L'objet a un POU de départ (et des points de pouvoir maximum) égal à celui de votre personnage. Votre personnage doit payer les points de compétence pour les capacités psychiques de l'objet sur sa réserve personnelle de points de compétence. Voir <strong>Équipement avec des Capacités Psychiques</strong> pour plus d'informations.</p>
<p>• <strong>Sorcellerie :</strong> Pour commencer le jeu avec un artefact, votre personnage doit sacrifier 1 point de POU permanent par sort de sorcellerie investi dans l'artefact et doit connaître (ou avoir accès à) le ou les sorts que l'artefact peut utiliser. L'artefact a un réservoir de points de pouvoir égal au maximum normal de points de pouvoir de votre personnage (après la création de l'artefact), en prenant la valeur la plus grande. Votre meneur de jeu devrait définir le POU et la capacité de points de pouvoir si l'artefact n'a pas été créé par votre personnage. Quand l'artefact est créé, vous devriez déterminer s'il sera personnel (seul votre personnage peut l'utiliser), s'il doit être vaincu dans un jet de résistance points de pouvoir contre points de pouvoir s'il a des points de pouvoir, ou si n'importe qui peut l'utiliser. Voir <strong>Équipement avec Sorcellerie</strong> pour plus d'informations.</p>
<p>• <strong>Super-pouvoirs :</strong> Pour commencer le jeu avec un gadget, payez les pouvoirs du gadget comme s'ils venaient du budget de pouvoirs de votre personnage. Il est recommandé que le gadget soit du même niveau de pouvoir que son propriétaire, bien que votre meneur de jeu puisse permettre un gadget plus ou moins puissant. Votre meneur de jeu peut aussi décider de décaler le niveau relatif du gadget et de votre personnage pour des raisons d'équilibre, donc si le gadget est d'un niveau supérieur au niveau de pouvoir de la campagne, le niveau de pouvoir de votre personnage devrait être décalé d'un niveau vers le bas, ou vice versa. Vous pouvez prendre la défaillance de pouvoir « l'identité à super-pouvoir doit être activée d'une manière évidente et empêchable » liée à l'objet, habituellement un bonus de budget de pouvoir de +1. D'autres défaillances de pouvoir peuvent s'appliquer, comme « le pouvoir a un nombre limité d'utilisations par jour ». De plus, votre meneur de jeu peut vous permettre de prendre une nouvelle défaillance de pouvoir : « le pouvoir vient d'un gadget » pour un bonus de budget de pouvoir de +1. Chaque fois que applicable, le gadget devrait s'appuyer sur la compétence pertinente de votre personnage. Voir <strong>Équipement avec Super-pouvoirs</strong> pour plus d'informations.</p>
<h3 id="fabriquer-de-lequipement">Fabriquer de l'équipement</h3>
<p>Votre personnage peut vouloir fabriquer une pièce d'équipement, ce qui est généralement moins cher que de l'acheter et moins risqué que de la voler. Tout objet que votre personnage fabrique (par opposition à l'achat) est considéré comme étant d'un niveau de valeur inférieur à son prix standard. Cela suppose que votre personnage est qualifié dans la fabrication de l'objet (un classement de compétence pertinent de 75%+). Cela suppose que votre personnage sait où trouver des composants fiables à de bons prix (marché noir, commande par correspondance, casse, etc.), et passera du temps à tester et évaluer les matériaux pour s'assurer qu'ils fonctionnent. Votre meneur de jeu peut exiger que ce processus implique d'autres jets de compétence, ou même des jets de Statut comme ci-dessus. Le temps et les efforts passés à rassembler des pièces et/ou des matières premières sont à la discrétion de votre meneur de jeu, en fonction de l'importance qu'il veut y accorder pendant le jeu.</p>
<p>Certains objets ne peuvent traditionnellement pas être façonnés à partir de pièces achetées dans le commerce, comme la duplication d'œuvres d'art uniques ou d'artefacts autrement qu'en répliques. Bien que les pièces individuelles puissent être bon marché à fabriquer ou à trouver, l'artisanat ou la rareté de l'objet peut limiter vos options. Si votre personnage n'est pas assez qualifié, ou échoue aux jets pertinents, le coût des matières premières et des composants peut même être plus élevé que le prix traditionnel de l'objet.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>tenter de construire une voiture à partir de pièces achetées au détail est chronophage et coûteux, et demande beaucoup plus d'argent et de temps que d'acheter simplement une voiture. Cependant, si votre personnage est qualifié et capable d'utiliser Négociation et Recherche avec succès, il peut trouver une casse ou être capable de récupérer tous les éléments nécessaires pour beaucoup moins cher que le prix demandé.</em></p>
<p>En fin de compte, c'est à votre meneur de jeu de décider combien de temps il faut pour fabriquer un objet particulier. Si nécessaire, en supposant que tout l'équipement requis est disponible et que tous les jets de compétence pertinents sont réussis : un objet relativement simple à fabriquer nécessite une heure par TAI. S'il est de complexité moyenne, chaque TAI nécessite un jour. S'il est relativement complexe, chaque TAI est d'une semaine. S'il est extrêmement complexe, chaque TAI peut prendre un mois. Si plus d'un personnage travaille sur l'objet, divisez le TAI entre eux. Quand le travail a couvert le TAI requis de l'objet, il est terminé. Utilisez les tables d'équivalence de TAI.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un bouclier (TAI 3) est relativement facile à construire et prend trois heures. Une automobile de TAI 50 est de complexité moyenne et prend à une seule personne 50 jours de travail ou à deux mécaniciens 25 jours de travail pour être assemblée à partir de pièces. Un avion de ligne de TAI 110, cependant, est extrêmement complexe, et prendrait à un seul personnage neuf ans pour être terminé. Votre meneur de jeu est encouragé à modifier ces quantités en fonction de l'équipement, des installations et de la qualité des succès obtenus. Pour un projet à long terme, chaque période de temps (une heure, un jour, ou une semaine) nécessite un jet de compétence séparé et réussi, si un jet de compétence est nécessaire.</em></p>
<p>Ces valeurs sont abstraites, et votre meneur de jeu est encouragé à fournir des informations plus précises sur le temps de fabrication, si désiré.</p>
<h3 id="modificateurs-de-qualite-de-lequipement">Modificateurs de qualité de l'équipement</h3>
<p>Les jets de compétence peuvent être modifiés par la possession d'équipement pertinent et approprié. L'équipement peut être n'importe quoi, d'un ensemble de crochets, d'un ensemble d'outils de mécanicien, d'une bibliothèque de recherche, d'un laboratoire médical, ou de toute autre chose utile et appropriée. La qualité de l'équipement peut fournir un modificateur à un jet de compétence, comme décrit dans <strong>Modificateurs de situation</strong>. Ce modificateur peut aller d'un équipement inférieur pénalisant le classement de compétence de votre personnage de –10%, à un équipement de qualité supérieure offrant un bonus de +20%.</p>
<p>La plupart des types d'équipement existent dans une grande variété de qualités. Votre meneur de jeu devrait déterminer si une pièce d'équipement particulière est disponible dans une gamme de qualités et la facilité ou le coût pour obtenir ledit équipement. La plupart de l'équipement que votre personnage utilise est par défaut de qualité moyenne. Cependant, vous pouvez souhaiter que votre personnage possède ou utilise un équipement de qualité supérieure, pour augmenter ses chances de succès avec un jet de compétence pertinent.</p>
<p>Voici un guide rapide pour gérer la valeur et la disponibilité des différents niveaux de qualité d'équipement :</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Qualité</td>
<td>Modificateur</td>
<td>Valeur et Capacité</td>
</tr>
<tr>
<td>Inférieure</td>
<td>–10%</td>
<td>Soustraire un à trois niveaux de valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Moyenne</td>
<td>Aucun</td>
<td>Comme normal</td>
</tr>
<tr>
<td>Supérieure</td>
<td>+20%</td>
<td>Ajouter un à trois niveaux de valeur</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Pour utiliser cette table, trouvez la valeur normale de la pièce d'équipement (ou consultez votre meneur de jeu). Ensuite, déterminez la qualité de l'objet que vous souhaitez pour votre personnage. Consultez la colonne <strong>Valeur et Capacité</strong> pour déterminer la valeur finale de l'équipement. La valeur et la disponibilité d'une pièce d'équipement ne peuvent généralement pas être modifiées au-delà des limites normales. On suppose que votre personnage veut un bon ou un équipement supérieur pour augmenter ses classements de compétence, bien que si le budget est un problème, vous pouvez choisir que votre personnage utilise un équipement de qualité inférieure plus abordable.</p>
<p>À la discrétion de votre meneur de jeu, des valeurs et/ou modificateurs alternatifs peuvent être attribués à l'équipement — les valeurs présentées sont des lignes directrices.</p>
<p>Avoir un équipement adéquat ne fournit aucun modificateur. Cependant, si votre personnage ne possède pas l'équipement requis pour utiliser une compétence particulière, votre meneur de jeu peut rendre la chance de la compétence <em>Difficile</em> ou <em>Impossible</em>, ou simplement décider que la compétence ne peut pas être tentée sans le bon équipement.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage rencontre une serrure qui doit être crochetée. Voici quelques-uns des résultats possibles selon les circonstances :</em></p>
<p>• <em>Des crochets à serrure supérieurs et d'autres outils fournissent un bonus de +20%.</em></p>
<p>• <em>Des outils moyens ne fournissent aucun bonus.</em></p>
<p>• <em>Des outils inférieurs (rouillés, cassés, improvisés) modifient la compétence de –10%.</em></p>
<p><em>Votre meneur de jeu peut déclarer que la compétence ne peut pas être tentée du tout si votre personnage n'a pas même les outils de crochetage les plus rudimentaires. Il peut dire « Tu ne peux pas crocheter la serrure sans un crochet, ou quoi que ce soit pour introduire dans la serrure. Peut-être chercher un peu plus ? Tu pourrais trouver quelque chose à transformer en crochet improvisé. »</em></p>
<p><em>Votre meneur de jeu peut permettre à votre personnage une chance de 1% de réussite, même sans outils. Si le jet est réussi, votre meneur de jeu peut dire : « Tu réussis à faire bouger l'assemblage de la serrure d'avant en arrière jusqu'à ce que tu entendes un léger clic. Soit tu as réussi à la déverrouiller en appliquant les bonnes vibrations, soit elle n'était pas verrouillée correctement en premier lieu. De toute façon, c'était une chance incroyable. »</em></p>
<p>Rappelez-vous que les modificateurs de situation à un classement de compétence sont appliqués après qu'un modificateur <em>Facile</em> le double ou <em>Difficile</em> le divise par deux.</p>
<h3 id="competences-et-equipement">Compétences et Équipement</h3>
<p>De nombreuses compétences nécessitent de l'équipement pour être utilisées avec succès, ou sont grandement améliorées avec de l'équipement. Comme noté précédemment, certaines compétences sont pénalisées pour absence d'équipement. L'équipement nécessaire pour une compétence particulière varie selon le cadre, et votre meneur de jeu peut fournir plus de détails à ce sujet. La table <strong>Compétences &amp; Équipement</strong> décrit l'équipement spécialisé ou général potentiel à utiliser avec les compétences. Si la compétence n'est pas listée, elle ne nécessite aucun équipement, ou c'est évident (comme les compétences d'arme).</p>
<p><strong>Autre Équipement</strong> contient des informations supplémentaires sur l'équipement utile, y compris des exemples de kits que votre personnage pourrait utiliser.</p>
<h4 id="competences-equipement">Compétences &amp; Équipement</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Compétence</td>
<td>Équipement potentiel</td>
</tr>
<tr>
<td>Évaluation</td>
<td>Aucun, ou documents de référence, instruments de mesure, loupe, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>Art</td>
<td>Par support (peintures, ordinateur, holéo-imageur, bombe aérosol, machine à écrire, etc.).</td>
</tr>
<tr>
<td>Escalade</td>
<td>Aucun, ou corde, pitons, crampons, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>Artisanat</td>
<td>Presque chaque spécialité d'Artisanat utilise son propre équipement ou outils.</td>
</tr>
<tr>
<td>Déguisement</td>
<td>Maquillage, perruques, changements de costume, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>Manipulation Fine</td>
<td>Aucun, ou outils de précision.</td>
</tr>
<tr>
<td>Premiers Secours</td>
<td>Aucun, ou kit de premiers secours de base et bandages.</td>
</tr>
<tr>
<td>Jeux</td>
<td>Aucun, ou cartes, dés, plateau de jeu, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>Connaissances</td>
<td>Aucun, ou documents de référence.</td>
</tr>
<tr>
<td>Langue</td>
<td>Aucun, ou dictionnaire de langue.</td>
</tr>
<tr>
<td>Alphabétisation</td>
<td>Aucun, ou dictionnaire de langue.</td>
</tr>
<tr>
<td>Médecine</td>
<td>Varie selon le cadre, allant de matériaux d'herboristerie à des installations hospitalières de pointe et des produits pharmaceutiques.</td>
</tr>
<tr>
<td>Navigation</td>
<td>Aucun, ou cartes, astrolabe, boussole, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>Réparation</td>
<td>Aucun, ou outils appropriés au type de réparation.</td>
</tr>
<tr>
<td>Recherche</td>
<td>Aucun, ou bibliothèque de recherche et documents de référence.</td>
</tr>
<tr>
<td>Science</td>
<td>Aucun, ou instruments scientifiques et documents de référence.</td>
</tr>
<tr>
<td>Enseignement</td>
<td>Matériel éducatif approprié au sujet.</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétence Technique</td>
<td>Aucun, ou matériaux appropriés à la compétence spécifique.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="equipement-avec-des-caracteristiques">Équipement avec des Caractéristiques</h3>
<p>Certaines pièces d'équipement ont des valeurs de caractéristique : que ce soit des valeurs dans toutes les caractéristiques, certaines, ou une seule. Certaines n'en ont aucune. Cela varie d'un objet à l'autre, mais si un objet a une qualité nécessitant un jet de résistance, il devrait avoir une valeur de caractéristique. Pour l'équipement avec des caractéristiques, les lignes directrices suivantes décrivent comment ces valeurs fonctionnent lorsqu'elles sont appliquées aux objets :</p>
<p>• <strong>Force (FOR) :</strong> Un objet avec une FOR doit avoir un moyen de mouvement. La FOR n'est pas une mesure de la résistance de quelque chose à la FOR : pour cette valeur, voir ses points de vie ou sa valeur d'armure. Les objets avec une FOR sont les véhicules, l'équipement de construction comme les chariots élévateurs ou les bulldozers, les robots, ou même les crics hydrauliques.</p>
<p>• <strong>Constitution (CON) :</strong> Un objet avec une CON est rare — ses points de vie totaux sont généralement basés sur le TAI brut et modifiés par la valeur d'armure. À moins qu'il ne puisse guérir ou qu'il soit affecté par la maladie, le poison, etc., il ne nécessite pas de CON. Des exemples d'objets avec CON seraient les androïdes humanoïdes.</p>
<p>• <strong>Taille (TAI) :</strong> Le TAI est la caractéristique principale d'un objet — presque tout a une présence physique et donc un TAI. Comme noté ci-dessus, pour la plupart des pièces d'équipement, le TAI détermine les valeurs de points de vie. Parfois un objet aura plus de points de vie, en fonction de ce dont il est fait. Voir <strong>Qualités Générales des Objets</strong> pour plus d'informations sur les points de vie, la valeur d'armure et autres attributs.</p>
<p>• <strong>Intelligence (INT) :</strong> Rare pour un objet, l'INT représente la pensée, impliquant l'intuition et la résolution de problèmes. L'INT est peu probable pour des objets autres que les ordinateurs ou les intelligences artificielles, mais les objets magiques pourraient avoir une INT et des personnalités attachées. Un objet avec une INT devrait idéalement avoir un moyen de communiquer, comme un écran, un affichage, une voix, la télépathie, ou une autre méthode de relayer des informations.</p>
<p>• <strong>Pouvoir (POU) :</strong> Le POU représente l'énergie spirituelle, et est presque exclusif aux êtres vivants ou aux créations magiques. Cela ne représente pas une source d'énergie — c'est soit mécanique (une réserve de points de pouvoir) soit en utilisant le super-pouvoir Énergie Supplémentaire.</p>
<p>• <strong>Dextérité (DEX) :</strong> Tout objet capable de mouvement indépendant devrait avoir une DEX. Si un objet avec une DEX doit être opéré par votre personnage, utilisez la DEX la plus basse, soit celle de votre personnage, soit celle de l'objet.</p>
<p>• <strong>Charisme (CHA) :</strong> Bien que le CHA inclue des éléments de personnalité et de charisme personnel, pour un objet, cela peut soit être l'attrait esthétique, soit représenter que l'objet est capable de communication et de charme. La principale raison d'attribuer du CHA à un objet inanimé est de comparer son apparence à un autre objet.</p>
<p>• <strong>Éducation (ÉDU) (Option) :</strong> En plus de représenter la formation ou les connaissances téléchargées pour un ordinateur pensant, l'ÉDU est mieux utilisé pour l'équipement avec des réserves de connaissances. Habituellement, un tel objet ajoute soit un bonus à la compétence Recherche de votre personnage, soit peut rendre les jets de compétence <em>Faciles</em> ou <em>Difficiles</em>. Quand il est attribué à un objet, l'ÉDU représente les données auxquelles il a un accès immédiat. Ce chiffre augmente de façon spectaculaire avec l'avènement du stockage d'informations et de l'accès en ligne aux bases de données.</p>
<p>Comme noté ci-dessus, il n'est pas essentiel que chaque pièce d'équipement ou objet ait des caractéristiques sauf si elles sont nécessaires. Si au cours du jeu, vous avez besoin d'une valeur qui n'a pas été définie, générez-la avec un jet d'un nombre approprié de D6 ou attribuez-lui une valeur basée sur des pièces d'équipement similaires.</p>
<p>Vous pourriez même déterminer la valeur avec un jet de Statut : une maladresse est une valeur de 1, un échec équivaut à 1D6, un succès équivaut à 2D6, un succès spécial est 2D6+6, et un succès critique donne à l'objet une caractéristique de 2D6+12.</p>
<h3 id="equipement-avec-des-competences">Équipement avec des Compétences</h3>
<p>Certaines pièces d'équipement peuvent posséder des compétences, gérées comme les compétences de personnage. Toute pièce d'équipement capable d'action indépendante peut avoir une compétence. Quelques exemples pourraient être des systèmes de défense automatisés avec la compétence Artillerie ; des programmes éducatifs utilisant Enseignement ; des systèmes de diagnostic utilisant Réparation ; etc. En général, plus un équipement est intelligent, plus il est susceptible d'avoir une ou plusieurs compétences.</p>
<p>Votre meneur de jeu devrait définir les valeurs de ces compétences, en fonction de la nature de la pièce d'équipement. Si elle a une caractéristique liée à la compétence (par exemple, INT et compétences de Connaissances), son niveau de compétence peut être un multiple de cette caractéristique (×1, ×3, ×5, etc.), selon son efficacité. <strong>Autre Équipement</strong> fournit des exemples d'équipement avec des compétences. Si l'objet peut parler ou lire, il devrait avoir une compétence de Langue — habituellement la langue maternelle du propriétaire ou du créateur.</p>
<p>Pour commencer le jeu avec un objet possédant des compétences, « payez » les points de compétence de l'objet sur la réserve personnelle de points de compétence de votre personnage (de la <strong>Septième Étape</strong> de la création de personnage) ou la réserve professionnelle si l'objet est important pour l'exercice de sa profession.</p>
<p>Alternativement, vous pouvez traiter l'objet comme s'il avait des super-pouvoirs (voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>) et acheter l'objet comme s'il s'agissait d'un pouvoir. Dans ce cas, les conditions suivantes s'appliquent :</p>
<p>• L'objet a la défaillance de personnage « l'identité à super-pouvoir doit être activée d'une manière évidente et empêchable » liée à l'objet, habituellement un bonus de budget de pouvoir de +1.</p>
<p>• D'autres défaillances de pouvoir peuvent s'appliquer, comme « le pouvoir a un nombre limité d'utilisations par jour » ou « le pouvoir ne peut pas s'améliorer par l'expérience ».</p>
<p>• Les compétences sont achetées avec le pouvoir Super Compétence. On suppose que tous les objets ont un classement de compétence de départ de 0%.</p>
<p>• Si aucun attribut évident n'existe pour l'objet, travaillez avec votre meneur de jeu pour déterminer son alimentation, sa portée, etc. Des super-pouvoirs supplémentaires peuvent être achetés pour améliorer ces attributs.</p>
<p>Si vous investissez des points dans un objet, vous voudrez qu'il soit disponible. Votre meneur de jeu devrait faire tout son possible pour s'assurer que votre objet survit avec votre personnage, est facilement réparable, ou qu'un remplacement peut être trouvé facilement, selon sa valeur et le cadre. Malgré le fait qu'il s'agisse d'un objet distinct, il est considéré comme faisant partie de votre personnage, tout comme la compétence ou le pouvoir d'un autre personnage l'est, et le retirer de la possession de votre personnage devrait être fait avec une extrême prudence, sauf si c'est inévitable.</p>
<p>Les objets avec des compétences n'augmentent pas leur classement de compétence par une utilisation réussie ou l'expérience, à moins que l'objet n'ait une INT et que votre meneur de jeu détermine qu'il est capable d'apprendre d'une manière ou d'une autre.</p>
<h3 id="equipement-avec-des-pouvoirs">Équipement avec des Pouvoirs</h3>
<p>Une pièce d'équipement peut avoir des propriétés au-delà de ses capacités normales, et avec la permission de votre meneur de jeu, votre personnage peut acheter un objet ou une pièce d'équipement avec un pouvoir comme décrit dans <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>. De plus, votre meneur de jeu peut choisir de représenter une pièce d'équipement en termes de pouvoir pour faciliter la détermination de son efficacité contre un personnage à pouvoirs, et vice versa. Cela n'est généralement nécessaire que dans les campagnes utilisant des pouvoirs, car normalement les attributs de base d'un objet suffisent.</p>
<p>Voici les lignes directrices pour l'équipement à pouvoirs, basées sur les systèmes de pouvoir du <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>.</p>
<p><strong>Objets Magiques :</strong> Une pièce d'équipement avec un ou plusieurs sorts magiques est appelée un <em>objet magique</em>. Cet objet apparaît magique à quiconque capable de détecter de telles choses, et permet au propriétaire de lancer un sort magique comme s'il pouvait le lancer lui-même. L'objet magique doit avoir un classement de compétence avec le sort. La plupart des objets magiques ont leur propre capacité de points de pouvoir, tandis que les objets magiques plus rares utilisent les points de pouvoir du propriétaire comme réservoir.</p>
<p>• Un objet magique est inutile s'il atteint 0 points de pouvoir, bien qu'il puisse être rechargé. Pour recharger un objet magique, l'utilisateur peut transférer 1 point de pouvoir de son corps vers l'objet magique chaque round de combat.</p>
<p>• Un objet magique peut contenir jusqu'au double de ses points de pouvoir maximum. Ces points de pouvoir supplémentaires disparaissent comme ils le font pour un personnage joueur.</p>
<p>• Tous les sorts que l'objet lance suivent toutes les règles concernant le sort particulier.</p>
<p>• Quand l'objet magique est créé, votre meneur de jeu devrait déterminer si seul le créateur peut l'utiliser, s'il doit être vaincu dans un jet de résistance points de pouvoir contre points de pouvoir, ou si n'importe qui peut l'utiliser.</p>
<p>• L'objet a les points de vie normaux (basés sur le TAI) et les attributs d'une version non magique appropriée.</p>
<p>• Les points de vie de l'objet limitent le nombre de points de pouvoir qu'il peut stocker. À mesure qu'il subit des dégâts, le maximum de points de pouvoir qu'il peut stocker est réduit. L'objet peut être réparé normalement, bien que s'il est brisé ou détruit, il n'est plus magique et reste un objet normal.</p>
<p>• Si un objet magique est détruit, tout POU dépensé pour lui est perdu.</p>
<p>• Un objet magique peut avoir un ou plusieurs sorts magiques permanents liés en lui qui sont toujours actifs, mais la création d'un tel objet coûte cinq fois le coût normal en POU. Votre meneur de jeu devrait déterminer si un sort magique peut être lancé de manière permanente sur un objet. Si cet objet est créé, il ne nécessite pas de points de pouvoir et est simplement toujours actif à pleine puissance.</p>
<p><strong>Objets Mutés :</strong> Les objets avec des mutations sont assez rares, car les mutations sont traditionnellement causées par la variance génétique et peu d'objets inanimés sont créés par manipulation génétique.</p>
<p>• Un objet peut avoir une ou plusieurs mutations défavorables.</p>
<p>• L'objet a les points de vie normaux (basés sur le TAI) et les autres attributs d'une version normale, à moins que la mutation n'affecte ces caractéristiques.</p>
<p>• Tous les jets de caractéristique que l'objet doit faire sont basés sur les caractéristiques du créateur s'il n'a pas ses propres caractéristiques.</p>
<p>• Un objet muté est considéré comme vivant et guérit au même rythme que son créateur.</p>
<p>• Un objet muté peut être utilisé par quiconque réussit un jet d'Endurance.</p>
<p>• Toute CON et toutes les mutations investies dans un objet muté sont perdues s'il est détruit.</p>
<p><strong>Équipement avec des Capacités Psychiques :</strong> Les objets avec des capacités psychiques sont incroyablement rares, encore plus que les objets avec des mutations. Ces objets sont inévitablement chargés de pouvoir psychique, et devraient au moins avoir du POU. Un personnage avec une capacité psychique reconnaît automatiquement qu'un objet a des capacités psychiques, et avec un jet d'Idée, peut l'utiliser. Un personnage sans capacités psychiques ne peut déterminer si un objet a des propriétés psychiques qu'avec un jet d'Idée réussi, et doit soit vaincre l'objet dans un jet de résistance points de pouvoir contre points de pouvoir, soit un jet de Chance <em>Difficile</em>. Le créateur de l'objet (ou votre meneur de jeu) décide qui peut utiliser l'objet.</p>
<p>• L'objet a les points de vie normaux (basés sur le TAI) et les autres attributs d'une version normale de cet objet.</p>
<p>• Les objets psychiques ne sont pas vivants, et peuvent être endommagés. Ils ne guérissent pas naturellement, mais peuvent être réparés avec un jet de compétence Artisanat ou Réparation approprié. Quand ils sont détruits, ils cessent de fonctionner. Si un objet psychique est brisé en plusieurs morceaux, votre meneur de jeu décide quel morceau, le cas échéant, conserve la capacité psychique.</p>
<p><strong>Équipement avec Sorcellerie :</strong> Une pièce d'équipement avec un ou plusieurs sorts de sorcellerie est appelée un <strong>artefact</strong>. Cet artefact semble avoir des propriétés sorcières à quiconque capable de détecter de telles choses, et permet à votre personnage de lancer un sort de sorcellerie comme s'il pouvait le lancer lui-même, ou l'objet a le sort de sorcellerie lancé sur lui-même de manière permanente. La plupart des artefacts ont leur propre réservoir de points de pouvoir, tandis que les artefacts plus rares puisent dans les points de pouvoir de l'utilisateur.</p>
<p>• Le créateur d'un artefact doit sacrifier 1 point de POU permanent par sort de sorcellerie investi dans l'artefact, et doit connaître ou avoir accès au(x) sort(s) que l'artefact peut utiliser.</p>
<p>• L'artefact a un réservoir de points de pouvoir égal aux points de pouvoir normaux de son créateur après sa création, ou à son TAI, en prenant la valeur la plus grande. Votre meneur de jeu devrait définir le POU et la capacité de points de pouvoir si le créateur de l'artefact est inconnu ou est un personnage non joueur.</p>
<p>• L'artefact devient soit « inconscient » quand il est à 0 points de pouvoir, soit sera inerte. Pour recharger un artefact, l'utilisateur peut transférer 1 point de pouvoir de son corps vers l'artefact chaque round de combat.</p>
<p>• Un artefact peut contenir plus que sa capacité normale de points de pouvoir, comme pour un personnage, jusqu'au double de ses points de pouvoir maximum. Ces points de pouvoir supplémentaires disparaissent comme ils le font pour un personnage.</p>
<p>• Tous les sorts de sorcellerie lancés depuis l'artefact suivent toutes les règles normales concernant le sort particulier.</p>
<p>• Quand l'artefact est créé, votre meneur de jeu devrait déterminer s'il sera personnel (seul son créateur peut l'utiliser), s'il doit être vaincu dans un jet de résistance points de pouvoir contre points de pouvoir s'il a des points de pouvoir, ou si n'importe qui peut l'utiliser.</p>
<p>• L'artefact a les points de vie normaux (basés sur le TAI) et les attributs d'une version non sorcière appropriée.</p>
<p>• Les points de vie de l'artefact limitent le nombre de points de pouvoir qui peuvent y être stockés. À mesure qu'il subit des dégâts, le maximum de points de pouvoir qu'il stocke est réduit. L'artefact peut être réparé comme un objet normal, bien que s'il est brisé ou détruit, il ne pourra jamais être restauré à un statut d'artefact et restera un objet non sorcier.</p>
<p>• Si un artefact est détruit, tout POU investi en lui est perdu.</p>
<p>Certains artefacts ont des sorts de sorcellerie permanents liés en eux qui sont toujours actifs. Le coût en POU pour créer ces objets est doublé.</p>
<p><strong>Équipement avec Super-pouvoirs :</strong> Une pièce d'équipement avec des super-pouvoirs est appelée un gadget. Les gadgets sont les plus flexibles de tous les types d'objets à pouvoirs, et peuvent ressembler à n'importe quoi ; du banal ou rudimentaire au très avancé. L'apparence d'un gadget est entièrement cosmétique et n'a rien à voir avec sa fonction : il peut briller, émettre d'étranges traînées d'énergie, être gravé d'anciennes runes, etc. Un gadget ne semble pas inhabituellement puissant à moins que le créateur ne le veuille. Votre meneur de jeu devrait définir le niveau de pouvoir du gadget en utilisant les lignes directrices de niveau de pouvoir de campagne présentées dans <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>. Votre meneur de jeu devrait attribuer tous les niveaux de super-pouvoirs à un gadget comme désiré, pour convenir au cadre et aux exigences de l'objet.</p>
<p>Les règles suivantes s'appliquent aux gadgets :</p>
<p>• Les points de vie, le TAI, etc. du gadget sont basés sur un objet normal de taille et de masse équivalentes. S'il n'existe pas d'équivalent évident, utilisez la table <strong>Exemples de TAI d'Objets</strong> et la table <strong>Armure</strong> pour les lignes directrices. Pour changer sa taille, utilisez le pouvoir Changement de Taille.</p>
<p>• Si le gadget nécessite une caractéristique (comme POU pour les points de pouvoir), il devrait être construit avec le pouvoir Super Caractéristique.</p>
<p>• Un gadget nécessitant une alimentation supérieure à son POU devrait avoir le pouvoir Énergie Supplémentaire.</p>
<p>• Pour rendre le gadget plus durable qu'un objet normal, donnez-lui des super-pouvoirs tels que Absorption, Armure, Points de Vie Supplémentaires, Champ de Force, etc.</p>
<p>• Chaque fois que applicable, le gadget devrait s'appuyer sur ses propres caractéristiques. Si un pouvoir nécessite un jet de résistance, la caractéristique du gadget (s'il en a une) devrait être utilisée. Si le gadget n'a pas la caractéristique pertinente, il échoue automatiquement le jet de résistance.</p>
<p>• Chaque fois que applicable, le gadget devrait s'appuyer sur la compétence pertinente de son utilisateur.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si le gadget est un pistolet, il doit être tiré avec la compétence Arme à Feu. S'il s'agit d'un bracelet à pouvoir cosmique qui permet au porteur de tirer des décharges radioactives, utilisez la compétence Projection.</em></p>
<p>• Votre meneur de jeu devrait examiner tous les objets à super-pouvoirs pour s'assurer qu'ils ne sont pas trop puissants ou autrement déséquilibrants.</p>
<p>• Les super-pouvoirs investis dans un gadget sont permanents à moins que l'objet ne soit détruit.</p>
<p><strong>Équipement avec Plusieurs Types de Pouvoirs :</strong> Votre meneur de jeu peut souhaiter créer un objet à pouvoirs puisant dans plusieurs types de pouvoirs, comme un gadget qui est aussi un artefact, utilisant des super-pouvoirs et de la sorcellerie. Ceux-ci ne devraient être disponibles qu'à la discrétion de votre meneur de jeu. Les principes suivants s'appliquent :</p>
<p>• Quand c'est possible, traitez l'objet comme s'il était créé comme un personnage avec plusieurs types de pouvoirs.</p>
<p>• Un objet doit avoir toutes les caractéristiques ou compétences pertinentes pour utiliser tous les pouvoirs qu'il possède.</p>
<p>• Tous les pouvoirs puisent dans la même réserve de ressources, que ce soit des points de pouvoir ou une autre source. La recharge de l'objet doit être gérée de la manière appropriée pour chaque ensemble de pouvoirs.</p>
<p>• Si pour une raison quelconque un objet a deux valeurs parmi lesquelles choisir pour effectuer une action particulière, utilisez la plus élevée des deux valeurs lorsque c'est approprié.</p>
<h3 id="equipement-avec-des-exigences">Équipement avec des Exigences</h3>
<p>Certains types d'équipement peuvent avoir des exigences qui doivent être remplies ou dépassées pour être utilisés par votre personnage. Un exemple est l'armement, où la plupart des armes ont une exigence minimale de FOR et de DEX. D'autres types d'équipement sont limités d'autres façons, comme la forte demande en points de fatigue du port d'une armure, et les pénalités de compétence associées. Aucun des équipements de base de ce chapitre n'a d'exigences, bien que votre meneur de jeu puisse facilement introduire une restriction sur l'utilisation d'un objet de deux manières évidentes :</p>
<p>• <strong>Caractéristiques :</strong> Comme pour les armes, une pièce d'équipement peut être restreinte par vos caractéristiques. Habituellement, il s'agit de FOR ou de DEX, comme avec les armes, ou de TAI pour l'armure, mais cela pourrait facilement être POU pour un objet magique, INT pour un ordinateur, ou un autre minimum (ou maximum) basé sur une caractéristique.</p>
<p>• <strong>Compétences :</strong> Votre personnage peut trouver qu'une pièce d'équipement spécifique est incompréhensible ou inutile à moins que sa compétence ne soit à un certain niveau. Habituellement, la compétence représente une compréhension de la pièce d'équipement et des principes sous lesquels elle fonctionne.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un ordinateur de diagnostic peut nécessiter une compétence d'au moins 50% en Technique (Utilisation d'Ordinateur) pour être opéré.</em></p>
<p>Il est recommandé d'utiliser les restrictions avec parcimonie, et seulement s'il y a une raison légitime à leur existence. Avant d'assigner une restriction absolue sur l'utilisation d'un objet, votre meneur de jeu devrait déterminer s'il existe un moyen d'appliquer la restriction, et s'il y a des pénalités pour l'utilisation de l'objet si votre personnage ne remplit pas les exigences. Quelques pénalités possibles incluent des points de fatigue supplémentaires à l'utilisation, rendre tous les jets de compétence associés <em>Difficiles</em>, ou exiger un jet de caractéristique associé pour éviter les accidents.</p>
<h3 id="charges-ou-equipement-a-utilisation-limitee">Charges ou Équipement à Utilisation Limitée</h3>
<p>De nombreux types d'équipement fonctionnent sur des batteries ou ne peuvent être utilisés qu'un nombre limité de fois. Dans la plupart des cas, les batteries peuvent être remplacées assez facilement, les munitions reconstituées, et autres ressources requises rechargées ou remplies. La plupart des armes à feu ont des « charges » sous forme de munitions, mais si elles sont bien entretenues, une épée ou une armure peut être utilisée jusqu'à ce qu'elle soit brisée. Chaque fois que c'est approprié, la ressource requise pour remplir ou recharger une pièce d'équipement est soit essentiellement gratuite (comme l'électricité ou l'énergie solaire), soit de deux ou trois niveaux de Richesse inférieurs au coût de l'équipement. Si un dispositif de charge est requis, il fait partie de la valeur normale de la pièce d'équipement.</p>
<p>Habituellement, il est plus facile de supposer que, compte tenu d'un temps et d'une planification adéquats, votre personnage a suffisamment de munitions, de batteries, de recharges, de cartouches, de cellules d'énergie, etc. pour tout son équipement, à moins que le cadre ou les circonstances ne rendent cela difficile ou impossible. Dans ces cas, votre meneur de jeu peut exiger un jet de Recherche, de Statut, ou de Chance pour trouver le type de charge pertinent. Dans certains cadres (post-apocalyptique, par exemple), les munitions, l'essence, et/ou les cellules d'énergie sont extrêmement difficiles à trouver et sont généralement plus précieuses que l'équipement dans lequel elles sont utilisées.</p>
<h3 id="reparer-lequipement">Réparer l'équipement</h3>
<p>Si un objet a été endommagé au cours du jeu, votre meneur de jeu devrait déterminer s'il peut être réparé, en fonction du bon sens et de la nature des dégâts subis. Dans la plupart des cas, un jet de compétence Réparation ou Artisanat pertinent peut être utilisé comme la compétence Premiers Secours, restaurant les points de vie ou points de TAI endommagés selon les lignes directrices de cette compétence. Dans le cas d'équipement complexe, votre meneur de jeu peut exiger un jet de Connaissances pour trouver une ressource pour des composants de remplacement, ou même exiger un jet de compétence <em>Facile</em> basé sur la compétence de réparation utilisée pour localiser les pièces nécessaires. Si ces composants sont coûteux, votre meneur de jeu peut exiger un jet de Statut pour obtenir légitimement les remplacements requis.</p>
<h2 id="armes">Armes</h2>
<p>Tout au long de l'histoire, de nombreux types d'armes différents ont été développés à la suite de changements technologiques, de la disponibilité des matériaux et de l'évolution des conditions sur le champ de bataille. Cette section présente un échantillon représentatif de cette grande variété. Si votre meneur de jeu souhaite créer des listes d'armes plus précises pour un cadre, il est facile d'extrapoler les attributs pertinents à partir de ces exemples.</p>
<p>Les armes décrites dans cette section sont catégorisées largement par cadres chronologiques pour faciliter l'utilisation. Dans la plupart des cas, les armes d'une période antérieure sont disponibles pour les personnes de périodes ultérieures, donc votre meneur de jeu peut simplement choisir où s'arrête la disponibilité des armes et permettre à votre personnage l'accès aux armes antérieures à ce point.</p>
<p>Chaque arme a les attributs suivants :</p>
<p>• <strong>Nom :</strong> Le nom commun de l'arme.</p>
<p>• <strong>Compétence :</strong> La compétence utilisée pour la manier.</p>
<p>• <strong>Base :</strong> La chance de base pour utiliser l'arme.</p>
<p>• <strong>Dégâts :</strong> Les dégâts infligés par l'arme. « md » indique le modificateur de dégâts, et +½md est la moitié du modificateur de dégâts (arrondi au supérieur).</p>
<p>• <strong>Attaq :</strong> Combien d'attaques par round l'arme permet-elle ?</p>
<p>• <strong>Spécial :</strong> Quel type de succès spécial l'arme inflige-t-elle ?</p>
<p>• <strong>Portée :</strong> La portée de base de l'arme. À sa portée de base, la compétence est non modifiée. À portée moyenne (le double de la portée de base), l'utilisation de la compétence devient <em>Difficile</em>, et à longue portée (quatre fois la portée de base), elle devient 1/5 du classement de compétence normal (égal à la chance d'un spécial).</p>
<p>• <strong>Mains :</strong> Combien de mains l'arme nécessite-t-elle ? 1M = à une main, 2M = à deux mains.</p>
<p>• <strong>PV :</strong> Les points de vie de l'arme.</p>
<p>• <strong>Parade :</strong> L'arme peut-elle être utilisée pour parer ?</p>
<p>• <strong>Panne :</strong> L'arme tombe en panne si ce résultat est obtenu (voir <strong>Pannes</strong>). Si l'arme n'est pas une arme à feu, la panne est un autre accident empêchant la réutilisation immédiate de l'arme.</p>
<p>• <strong>Munitions :</strong> Combien de fois l'arme peut-elle être utilisée sans être rechargée ou rechargée ?</p>
<p>• <strong>Valeur :</strong> Quel est le coût moyen de l'arme dans un cadre approprié ?</p>
<p>• <strong>FOR/DEX :</strong> Quelles sont les FOR et DEX minimales requises pour utiliser l'arme ?</p>
<p>• <strong>TAI/ENC :</strong> Le TAI et la valeur d'Encombrement de l'arme.</p>
<p>• <strong>CF :</strong> (Optionnel) Cadence de tir (voir <strong>Tir en Rafale</strong>). 1/#CR signifie que l'arme est si lourde qu'elle ne peut être utilisée qu'une fois tous les un nombre (#) de rounds de combat. X/CR signifie qu'elle peut être utilisée X fois par round de combat lors d'un tir en rafale.</p>
<h3 id="descriptions-des-armes">Descriptions des Armes</h3>
<p>Voici toutes les armes des tables d'armes de mêlée et de jet, organisées alphabétiquement.</p>
<p><strong>Arbalète :</strong> Une arbalète très lourde, difficile à armer et à charger, souvent utilisée avec un dispositif appelé cranequin. Elle inflige d'énormes dégâts quand elle touche.</p>
<p><strong>Hache de Bataille :</strong> Une hache à une main utilisée principalement au combat. Elle peut avoir une lame ou deux.</p>
<p><strong>Grande Hache :</strong> Une grande hache à deux mains qui peut être à une ou double lame.</p>
<p><strong>Hachette :</strong> Une petite hache à une main qui peut être lancée ou utilisée à la main. Elle peut avoir une lame ou deux. Les versions à outils sont utilisées pour couper du bois.</p>
<p><strong>Hache Vibrante :</strong> Une hache à long manche avec une ou deux lames montées sur un générateur dans le manche. Les lames vibrent à une vitesse extraordinaire, capables de trancher à travers la plupart des substances.</p>
<p><strong>Hache à Bois :</strong> Une hache à long manche qui peut être utilisée à une ou deux mains, avec une lame ou deux. Elle n'est pas conçue pour le combat, mais est parfois utilisée ainsi.</p>
<p><strong>Matraque :</strong> Un petit sac en cuir cousu plein de quelque chose de lourd comme de la grenaille de plomb, utilisé pour assommer quelqu'un en attaquant par derrière. Aussi appelée matraque ou gourdin.</p>
<p><strong>Sarbacane :</strong> Un tuyau creux et droit d'un mètre de long utilisé pour projeter de petits fléchettes en soufflant à une extrémité du tuyau. Ces fléchettes infligent peu de dégâts mais sont souvent empoisonnées.</p>
<p><strong>Bolas :</strong> Deux ou trois balles dures reliées par une longueur de corde ou de chaîne. Cette arme est lancée pour entraver et faire tomber un adversaire, les dégâts étant une préoccupation secondaire.</p>
<p><strong>Boomerang :</strong> Un bâton plat et angulaire conçu pour être lancé sur une trajectoire courbe. Il était traditionnellement utilisé par les chasseurs aborigènes pour étourdir ou tuer de petits animaux.</p>
<p><strong>Arc Composite :</strong> Un arc fait de matériaux qui le rendent à la fois rigide et flexible. Les versions historiques sont faites de bois et de corne, et les variétés modernes sont faites avec du graphite et des métaux ultralégers.</p>
<p><strong>Arc Long :</strong> Un arc fait soit d'une seule pièce de bois (comme le célèbre arc long anglais), ou de la même manière qu'un arc composite.</p>
<p><strong>Arc Simple :</strong> Un arc de base fait d'une ou deux pièces de bois façonnées et séchées pour éviter la casse.</p>
<p><strong>Coups de Poing Américains :</strong> Des poids métalliques portés sur le poing pour ajouter du poids et un bord dur aux coups de poing.</p>
<p><strong>Ceste :</strong> Gants de boxe métalliques, avec un poids logé dans le gant pour plus d'impact. Un ancêtre ancien des coups de poing américains.</p>
<p><strong>Tronçonneuse :</strong> Un outil de bûcheron consistant en une chaîne à bord tranchant entraînée pour tourner à grande vitesse autour d'une lame métallique plate.</p>
<p><strong>Griffe :</strong> Une arme à lame en forme de griffes d'animal, généralement tenue en main avec les lames passant entre les doigts, ou portée sur le dos de la main.</p>
<p><strong>Gourdin Lourd :</strong> Une longue pièce lourde de bois ou de métal. Décrit aussi un pied-de-biche.</p>
<p><strong>Gourdin Léger :</strong> Une version plus légère du gourdin lourd. Cela peut être une batte de baseball, un démonte-pneu, une lampe, un pied de chaise, ou une matraque.</p>
<p><strong>Arbalète Lourde :</strong> Cette arbalète doit être armée par un appareil à levier. Plus facile à charger qu'une arbalète de siège, mais moins puissante.</p>
<p><strong>Arbalète Légère :</strong> Cette arbalète peut être armée à la main, principalement utilisée pour la chasse ou la furtivité, plutôt que sur le champ de bataille.</p>
<p><strong>Arbalète Moyenne :</strong> Cette arbalète est armée en accrochant une extrémité avec un pied et en utilisant un mécanisme à griffe pour tirer la corde en arrière.</p>
<p><strong>Arbalète à Répétition :</strong> Une arbalète complexe avec un magasin de carreaux qui peut être tirée aussi vite qu'un arc. Une fois le magasin épuisé, l'arbalète à répétition prend au moins six rounds de combat pour recharger.</p>
<p><strong>Dague :</strong> Une arme à lame courte, généralement moins de 40 centimètres de long, affûtée sur un ou les deux tranchants.</p>
<p><strong>Fléchette :</strong> Des pointes courtes et alourdies adaptées au lancer, soit empennées soit simples. Elles sont souvent utilisées pour administrer du poison.</p>
<p><strong>Détonateur Antimatière :</strong> Peut-être l'explosif le plus puissant à l'échelle personnelle, celui-ci peut tout anéantir dans un rayon serré. Utilisés avec des minuteurs, des détonateurs à distance codés, et des bases magnétiques.</p>
<p><strong>Détonateur à Impulsion Électromagnétique :</strong> Au lieu d'exploser, ce dispositif émet une impulsion électromagnétique (IEM) conçue pour perturber les dispositifs électriques et les circuits électroniques. Contrairement à l'IEM générée comme effet secondaire d'une arme nucléaire, c'est une impulsion électromagnétique non nucléaire, perturbatrice uniquement pour les dispositifs électroniques.</p>
<p><strong>Détonateur à Fusion :</strong> Une bombe sous-nucléaire extrêmement puissante, capable d'une force destructrice immense. Doté d'un minuteur, d'un détonateur à distance codé, et d'une base magnétique.</p>
<p><strong>Détonateur à Plasma :</strong> Un explosif capable de générer et de projeter une charge de plasma, l'état intermédiaire surchauffé entre le gaz et le liquide. Dotés de minuteurs, de détonateurs à distance codés, et de bases magnétiques.</p>
<p><strong>Détonateur Sonique :</strong> Un dispositif qui émet une impulsion sonique destructive et concussive qui peut briser le verre et autre matière fragile, ainsi qu'étourdir toute cible vivante prise dans sa zone d'effet.</p>
<p><strong>Explosif, Amorce :</strong> Un petit explosif utilisé pour déclencher un explosif plus important. Les anciennes utilisaient des mèches, tandis que les plus récentes utilisent l'électricité ou des méthodes plus sophistiquées pour déclencher l'explosif.</p>
<p><strong>Explosif, Dynamite :</strong> Bâtons d'explosif chimique imprégné dans un solide comme la sciure de bois, enveloppés dans du papier épais et enflammés par des étincelles d'une mèche ou d'une petite explosion d'une amorce. C'est très dangereux, car elle a tendance à « suer » de la nitroglycérine et devient instable quand elle est laissée seule trop longtemps.</p>
<p><strong>Explosif Improvisé :</strong> Généralement une bombe tuyau, cela décrit un certain nombre de petits explosifs chimiques artisanaux.</p>
<p><strong>Explosif Plastique :</strong> Un explosif chimique moderne mélangé avec une substance comme du pétrole ou de la cire en une forme plastique malléable, pouvant être moulé et façonné selon les besoins. Utilisé avec un minuteur et souvent déclenché par une charge électrique. Aussi appelé plastique.</p>
<p><strong>Poing :</strong> Une attaque sans arme utilisant la compétence Bagarre.</p>
<p><strong>Fléau :</strong> Une tête de fléau montée au bout d'une courte chaîne reliée à un manche d'environ un mètre de long, ou plus.</p>
<p><strong>Fléau, Étoile du Matin :</strong> Une arme médiévale avec une poignée, une longueur de chaîne, et une boule à pointes au bout. Certaines n'ont pas de pointes et sont simplement des boules lestées ou cloutées au bout des chaînes.</p>
<p><strong>Lance-flammes :</strong> Un réservoir plein d'un produit chimique hautement combustible attaché à un projecteur/allumeur qui projette des jets de liquide enflammé. Les lance-flammes peuvent aussi être utilisés pour tremper une zone ou un objet de ce produit chimique inflammable sans l'enflammer. Incroyablement dangereux en raison de la courte portée, de la durée d'utilisation limitée, et du risque de s'enflammer soi-même. Les lance-flammes peuvent exploser quand le réservoir est frappé, causant le double des dégâts lancés à tout le monde dans un rayon de cinq mètres de l'utilisateur. Faites un jet de Chance pour éviter cela.</p>
<p><strong>Garrot :</strong> Une courte corde utilisée pour étrangler, qu'il s'agisse d'un fin câble métallique, d'une corde cérémonielle, ou de l'utilisation improvisée d'une écharpe ou d'une ceinture.</p>
<p><strong>Gantelet Cuirassé :</strong> Un gantelet métallique porté avec ou sans armure, ajoutant des dégâts aux coups réussis avec la compétence Bagarre.</p>
<p><strong>Lutte :</strong> Une attaque sans arme utilisant la compétence Lutte.</p>
<p><strong>Grenade Antimatière :</strong> Un petit dispositif explosif extraordinairement puissant déclenché et lancé sur des ennemis, des objets ou des structures. Bien qu'elles contiennent des quantités infiniment petites d'antimatière, ces grenades sont généralement tirées depuis des lanceurs, car elles sont si destructrices qu'il est difficile d'en lancer une hors de son propre rayon d'explosion.</p>
<p><strong>Grenade à Concussion :</strong> Un petit dispositif explosif déclenché et lancé sur des ennemis ou dans des zones fermées, où elle peut étourdir ceux pris dans le rayon d'explosion. Parfois appelée grenade étourdissante.</p>
<p><strong>Grenade Désintégratrice :</strong> Une grenade capable de désintégrer toute la matière (ou de briser les liaisons moléculaires) dans le rayon d'explosion. Très dangereuses, les grenades désintégratrices ne sont généralement utilisées que comme armes de dernier recours.</p>
<p><strong>Grenade à Impulsion Électromagnétique :</strong> Une grenade avec capacité d'impulsion électromagnétique. Quand elle est lancée sur une cible métallique, la surface magnétique ajoute +20% à votre chance de toucher.</p>
<p><strong>Grenade Explosive :</strong> Un petit explosif déclenché et lancé, entraînant une explosion de force concussive et de shrapnel.</p>
<p><strong>Grenade Fusée :</strong> Un bâton de produits chimiques inflammables déclenché et lancé pour éclairer des zones sombres ou fournir un marquage lumineux pour le ciblage aérien.</p>
<p><strong>Grenade à Fusion :</strong> Un dispositif sous-nucléaire extrêmement puissant, capable d'une force destructrice immense. Les grenades à fusion ne sont tirées que depuis des lanceurs ou lancées dans des situations où l'utilisateur a suffisamment de temps pour sortir de la zone d'explosion.</p>
<p><strong>Grenade à Gaz :</strong> Un petit dispositif explosif chimique déclenché et lancé ou roulé, émettant un gaz toxique ou autrement nocif. Elles peuvent être remplies avec une variété de gaz (moutarde, lacrymogène, assommant, etc.).</p>
<p><strong>Grenade, Cocktail Molotov :</strong> Un explosif improvisé fait d'une bouteille et d'une mèche, allumé et lancé, généralement pour y mettre le feu ou s'y mettre.</p>
<p><strong>Grenade au Phosphore :</strong> Un petit dispositif explosif chimique déclenché et lancé. Il émet un feu chimique hautement inflammable qui peut faire fondre l'équipement et enflammer des objets, ou simplement éclairer une zone sombre pour le personnel au sol ou le ciblage depuis des aéronefs.</p>
<p><strong>Grenade à Plasma :</strong> Une grenade utilisant la technologie à plasma. Extrêmement explosive et capable de causer une destruction et des incendies immenses.</p>
<p><strong>Grenade Électrique :</strong> Une grenade qui libère une charge électrique, équipée de surfaces magnétiques pour coller à toute surface métallique sur laquelle elle est lancée. Quand elle est lancée sur une cible métallique, la surface magnétique ajoute +20% à votre chance de toucher.</p>
<p><strong>Grenade à Shrapnel :</strong> Un petit dispositif explosif déclenché et lancé sur des ennemis, conçu pour émettre du shrapnel mortel et perforant.</p>
<p><strong>Grenade Fumigène :</strong> Une grenade à gaz (voir ci-dessus) qui émet une fumée inoffensive mais couvrante.</p>
<p><strong>Grenade Sonique :</strong> Une grenade utilisant la technologie d'impulsion sonique qui émet une salve sonique à haute fréquence pour désactiver ou distraire les cibles.</p>
<p><strong>Grenade Étourdissante :</strong> Une grenade émettant une explosion légèrement concussive conçue spécifiquement pour étourdir ou désactiver temporairement les cibles.</p>
<p><strong>Mitrailleuse :</strong> Une arme à feu à répétition rapide avec des sélections de détente pour tir unique, courtes rafales, et tir automatique complet.</p>
<p><strong>Minigun :</strong> Une mitrailleuse lourde de style Gatling, souvent montée sur des hélicoptères ou des véhicules. L'exigence de FOR est si elle est portée à la main.</p>
<p><strong>Pistolet Mitrailleur :</strong> Une petite mitrailleuse, conçue pour une utilisation à une main.</p>
<p><strong>Hallebarde :</strong> Une large tête de hache sur un manche de deux mètres. Couramment utilisée par les gardes de villes médiévales ou contre des ennemis montés.</p>
<p><strong>Marteau :</strong> Un outil domestique courant utilisé pour la menuiserie ou une petite arme militaire à une main avec une tête frappante.</p>
<p><strong>Grand Marteau :</strong> Un marteau massif utilisé à deux mains.</p>
<p><strong>Masse :</strong> Un outil lourd utilisé par les ouvriers de construction et les équipes de démolition, utilisé à deux mains.</p>
<p><strong>Marteau de Guerre :</strong> Conçu comme un marteau, cette arme a souvent un piquant plutôt qu'une tête plate, idéal pour percer les armures.</p>
<p><strong>Coup de Tête :</strong> Une attaque sans arme utilisant la compétence Bagarre.</p>
<p><strong>Javelot :</strong> Une courte lance utilisée à une ou deux mains, ou pour le lancer.</p>
<p><strong>Katana :</strong> Une épée longue à un seul tranchant, légèrement courbée, utilisée à une ou deux mains, fétichisée pour sa fabrication et son tranchant.</p>
<p><strong>Coup de Pied :</strong> Une attaque sans arme utilisant la compétence Bagarre.</p>
<p><strong>Couteau :</strong> Un outil adapté pour manger, couper, se défendre, ou l'assassinat improvisé. Comme une dague, mais plus léger et moins durable.</p>
<p><strong>Couteau de Boucher :</strong> Un grand couteau de cuisine lourd, adapté pour hacher de gros morceaux de viande en un seul coup.</p>
<p><strong>Canif :</strong> Un petit couteau pliant, souvent avec plusieurs lames.</p>
<p><strong>Couteau à Lame Automatique :</strong> Un canif rétractable.</p>
<p><strong>Couteau de Lancer :</strong> Un couteau équilibré pour le lancer, généralement sans poignée.</p>
<p><strong>Couteau Vibrant :</strong> Une lame de couteau haute technologie insérée dans une poignée mécanique, vibrant à une vitesse extrêmement élevée. Extraordinairement tranchant, la vibration ajoute une force de cisaillement supplémentaire même aux légères coupures.</p>
<p><strong>Lance :</strong> Une longue lance utilisée à une main à cheval. Lorsqu'il est monté, l'attaquant utilise le modificateur de dégâts de la monture au lieu du sien. Les lances peuvent aussi être utilisées à pied comme une lance à deux mains, avec son modificateur de dégâts normal.</p>
<p><strong>Lance Étourdissante :</strong> Une arme en forme de bâton avec une prod électrique chargée à une extrémité. Certaines lances étourdissantes ont des aiguillons aux deux extrémités.</p>
<p><strong>Lasso :</strong> Le lariat traditionnel utilisé pour le rassemblement du bétail. Il n'inflige aucun dégât mais immobilise la cible en utilisant les règles d'entrave.</p>
<p><strong>Lance-grenade :</strong> Un lanceur portatif ou stationnaire qui tire des grenades à grande distance. Il peut s'agir d'une petite plateforme, d'un lanceur en forme d'arme à feu portatif, ou attaché à une autre arme à feu.</p>
<p><strong>Lance-roquette LAW :</strong> Un lance-roquettes léger et jetable à usage unique, aussi connu sous le nom d'arme antichar légère (LAW).</p>
<p><strong>Lance-roquettes :</strong> Un petit tube et une plateforme assemblés sur le champ de bataille, utilisés pour tirer des roquettes avec plus de précision.</p>
<p><strong>Masse Lourde :</strong> Un manche avec un poids lourd pour tête, à pointes, à ailettes, clouté, ou simple.</p>
<p><strong>Masse Légère :</strong> Un manche avec un poids léger utilisé pour frapper et écraser.</p>
<p><strong>Marteau de Guerre :</strong> Un marteau à long manche à deux têtes utilisé à deux mains.</p>
<p><strong>Mine Antipersonnel :</strong> Une mine terrestre conçue principalement pour blesser plutôt que tuer (maximisant la difficulté pour l'ennemi).</p>
<p><strong>Mine Antichar :</strong> Une mine conçue pour endommager les chenilles de chars ou les véhicules ennemis.</p>
<p><strong>Naginata :</strong> Une longue lance avec une tête en forme d'épée, utilisée pour les attaques de coupe et d'estoc.</p>
<p><strong>Filet :</strong> Un maillage lâche de corde tissée utilisé pour capturer des animaux ou des cibles plus grandes. Tandis que les petits filets sont utilisés pour le petit gibier, le filet décrit ici est assez grand pour être utilisé contre des humains.</p>
<p><strong>Pique :</strong> Une longue lance (3+ mètres) utilisée en combat de formation. Aussi courante pour les gardes de ville et la défense de château. Les piques sont la meilleure défense (à part une fusillade) contre une charge de cavalerie.</p>
<p><strong>Pistolet Blaster :</strong> Un pistolet tirant une courte rafale d'énergie, généralement du plasma, brûlant la cible et causant une concussion. Les pistolets blaster sont généralement alimentés par des chargeurs contenant des carburants chimiques exotiques.</p>
<p><strong>Pistolet Derringer :</strong> Un petit pistolet portatif, généralement de la taille d'une paume. Facilement dissimulable, avec une faible capacité de munitions. Certains sont à un ou deux coups, d'autres ont de petits chargeurs. Parfois appelé pistolet « pliable ».</p>
<p><strong>Pistolet Désintégrateur :</strong> Un pistolet tirant un tir d'énergie immensément destructeur qui désintègre rapidement une cible entière, ou de grandes portions de cette cible. Les pistolets désintégrateurs peuvent être alimentés par des cellules d'énergie ou des chargeurs de carburant.</p>
<p><strong>Pistolet à Impulsion Électromagnétique :</strong> Un pistolet qui tire un flux d'impulsion électromagnétique dirigé vers une cible telle qu'un ordinateur ou un robot, désactivant ses circuits.</p>
<p><strong>Pistolet à Fléchettes :</strong> Un petit pistolet léger alimenté par des charges magnétiques ou par gaz, tirant de nombreuses petites lames pointues en forme d'aiguilles vers une cible. Ils ont généralement une courte portée et ne sont pas très efficaces contre les cibles blindées, mais sont dévastateurs contre les ennemis sans armure à courte portée. Ils utilisent à la fois des chargeurs de munitions à fléchettes et une bouteille de gaz ou un chargeur d'énergie. Parfois appelé « pistolet à aiguilles ».</p>
<p><strong>Pistolet à Silex :</strong> Un pistolet utilisant du silex et de l'acier pour enflammer une bourre de poudre à main emballée. Similaire à un pistolet à rouet.</p>
<p><strong>Pistolet Lourd :</strong> Un pistolet au châssis lourd possédant un pouvoir d'arrêt supérieur. Plus lent que les pistolets plus petits et légers. Le .357 magnum est un excellent exemple.</p>
<p><strong>Pistolet Laser :</strong> Un pistolet tirant un faisceau de lumière à haute intensité capable de brûler à travers la plupart des substances, même de faire fondre le métal. Généralement alimenté par une cellule d'énergie contenant un nombre limité de charges.</p>
<p><strong>Pistolet Léger :</strong> Un pistolet au châssis léger échangeant le pouvoir d'arrêt contre la précision et la cadence de tir. Le calibre .22 est un excellent exemple.</p>
<p><strong>Pistolet Moyen :</strong> Un pistolet au châssis moyen, fiable et avec une puissance de feu et une cadence de tir modérées. Le pistolet 9mm est un excellent exemple.</p>
<p><strong>Pistolet à Plasma :</strong> Un pistolet tirant un flux concentré de plasma surchauffé, généralement alimenté par une cellule d'énergie ou de plasma.</p>
<p><strong>Pistolet Électrique :</strong> Un pistolet qui émet une salve électrique à haute tension.</p>
<p><strong>Pistolet Sonique :</strong> Un pistolet émettant un cône concentré d'ondes soniques, dommageable pour les tissus vivants et la matière inerte.</p>
<p><strong>Pistolet Étourdissant :</strong> Un pistolet émettant une salve d'énergie à la même fréquence que le système nerveux humain, à courte portée et conçu pour la pacification. Inutile contre les objets et les êtres plus grands qu'humanoïdes, bien qu'ils puissent être ajustés pour d'autres cibles. Parfois appelé « étoueur ».</p>
<p><strong>Rapière :</strong> Une épée à une main à lame fine, principalement utilisée pour l'estoc. Bien que chacune soit unique, cela décrit aussi l'épée et le fleuret, deux autres épées d'escrime.</p>
<p><strong>Revolver Lourd :</strong> Un pistolet lourd de gros calibre, comme un .44 magnum ou le Colt .45.</p>
<p><strong>Revolver Léger :</strong> Un pistolet léger, généralement dans la gamme de calibre .22 à .32.</p>
<p><strong>Revolver Moyen :</strong> Un pistolet moyen, généralement de calibre .357 à .38.</p>
<p><strong>Fusil d'Assaut :</strong> Un fusil lourd et robuste avec une grande capacité de munitions, tiré comme une mitrailleuse (tir unique, courtes rafales, ou tir automatique).</p>
<p><strong>Fusil Blaster :</strong> Un fusil tirant de courtes rafales d'énergie, généralement du plasma qui brûle plus un impact concussif. Les fusils blaster sont généralement alimentés par des chargeurs contenant des carburants chimiques exotiques.</p>
<p><strong>Fusil à Verrou :</strong> Un fusil avec un verrou coulissant. Certains utilisent des chargeurs, tandis que d'autres stockent les balles dans des magasins de la longueur du canon du fusil.</p>
<p><strong>Fusil Désintégrateur :</strong> Un fusil qui émet un tir d'énergie immensément destructeur qui désintègre rapidement une cible entière ou de grandes portions de cette cible. Les fusils désintégrateurs peuvent être alimentés par des cellules d'énergie ou des chargeurs de carburant.</p>
<p><strong>Fusil Éléphant :</strong> Un fusil de très gros calibre conçu pour abattre le plus gros des animaux de chasse. Parfois à double canon, ceux-ci sont souvent chargés par la culasse, une grosse balle à la fois.</p>
<p><strong>Fusil Laser :</strong> Un fusil tirant un faisceau de lumière à haute intensité capable de brûler à travers la plupart des substances, même de faire fondre le métal. Les fusils laser sont généralement alimentés par des cellules d'énergie avec des charges limitées.</p>
<p><strong>Fusil à Levier :</strong> Un fusil avec un levier externe utilisé pour faire circuler les munitions. Populaire chez les chasseurs, bien qu'impraticique pour un usage militaire.</p>
<p><strong>Fusil Mousquet :</strong> Un fusil ancien chargé par le canon et parfois rempli soit de shrapnel soit de grosses balles sphériques. Lent et peu fiable, enflammé avec un silex ou un rouet.</p>
<p><strong>Fusil à Impulsion Électromagnétique :</strong> Une version fusil du pistolet à impulsion électromagnétique, émettant un tir concentré d'énergie électromagnétique vers une cible électrique ou électronique.</p>
<p><strong>Fusil à Plasma :</strong> Une version fusil d'un pistolet à plasma, capable de tirer une rafale concentrée de plasma surchauffé vers la cible.</p>
<p><strong>Fusil Électrique :</strong> Une version fusil du pistolet électrique, capable de tirer un éclair semblable à la foudre avec une portée et une puissance considérables.</p>
<p><strong>Fusil Sonique :</strong> Une version fusil du pistolet sonique, tirant un tir d'impulsion sonique en forme de cône vers la cible.</p>
<p><strong>Fusil de Sniper :</strong> Un fusil à long canon utilisé pour le tir à longue portée, calibré avec précision et généralement équipé d'une lunette à longue portée.</p>
<p><strong>Fusil de Chasse :</strong> Un fusil de calibre léger à moyen (.22 ou .30-06) utilisé pour abattre de petits animaux de chasse comme les cerfs.</p>
<p><strong>Fusil Étourdissant :</strong> Un fusil émettant une salve d'énergie à courte portée à la même fréquence que le système nerveux humain, destiné à la pacification. Inutile contre les objets et les êtres plus grands qu'humanoïdes, un fusil étourdissant peut être ajusté pour d'autres cibles. Parfois appelé « étoueur ».</p>
<p><strong>Pierre Lancée :</strong> L'arme la plus basique, une pierre de la taille d'un poing.</p>
<p><strong>Sabre :</strong> Une épée à un seul tranchant, courbée, utilisée le plus couramment par la cavalerie montée et en escrime.</p>
<p><strong>Sai :</strong> Une arme en forme de dague ressemblant à un trident, avec une barre transversale largement courbée. Les sai n'ont pas de tranchant et sont utilisés comme matraques, armes d'estoc, ou brise-épées. Ils sont souvent utilisés par paires.</p>
<p><strong>Cimeterre :</strong> Une épée à un seul tranchant, légèrement courbée, à lame lourde.</p>
<p><strong>Faux :</strong> Un outil agricole à long manche avec une lame courbée placée perpendiculairement au manche, utilisé pour la récolte des céréales, mais occasionnellement à des fins cérémonielles.</p>
<p><strong>Fusil de Chasse Automatique :</strong> Un fusil de chasse avec une grande capacité de munitions et un chargement automatique, généralement pour le champ de bataille ou l'action policière.</p>
<p><strong>Fusil de Chasse à Double Canon :</strong> Un fusil de chasse à chargement par la culasse.</p>
<p><strong>Fusil de Chasse Scié :</strong> Un fusil de chasse de sport ou à double canon avec un canon plus court, modifié à la main ou fabriqué pour faciliter la dissimulation et la commodité. Le canon plus court échange la portée contre une dispersion plus large des munitions.</p>
<p><strong>Fusil de Chasse de Sport :</strong> Un fusil de chasse de calibre moyen à léger (16 ou 20 gauge), utilisé pour la chasse et la protection domestique.</p>
<p><strong>Shuriken :</strong> Petites lames de lancer, souvent en forme d'étoile. Facilement dissimulables et favorites des assassins.</p>
<p><strong>Serpette :</strong> Une lame plate en forme de croissant, à un seul tranchant sur l'intérieur du croissant, utilisée à une main pour récolter le grain ou à des fins cérémonielles.</p>
<p><strong>Fronde :</strong> Une lanière de cuir avec une coupe ou un creux pour tenir une pierre ou un projectile, tournoyée et lancée avec une force incroyable vers la cible.</p>
<p><strong>Lance Longue :</strong> Une longueur de bois d'environ deux mètres de long, avec une tête à lame de métal ou de silex ou une pointe durcie au feu. Celles-ci doivent être utilisées à deux mains. Les personnages armés de lances longues frappent souvent en premier dans un round de combat.</p>
<p><strong>Lance Courte :</strong> Une longueur de bois d'environ 1,5 mètre de long, avec une tête à lame de métal ou de silex ou une pointe durcie au feu. Les lances courtes peuvent être utilisées à une ou deux mains, ou lancées.</p>
<p><strong>Spray Chimique :</strong> Un irritant chimique projeté depuis un petit pulvérisateur généralement dans les yeux d'une cible. Courte portée et non létal.</p>
<p><strong>Bâton Quart de Maître :</strong> Un long bâton en bois souvent utilisé comme bâton de marche, utile pour la défense et l'attaque.</p>
<p><strong>Bâton Court :</strong> Une courte et étroite matraque en bois comme une matraque de police.</p>
<p><strong>Canne-épée :</strong> Une épée à lame fine déguisée pour s'insérer dans une canne.</p>
<p><strong>Épée Bâtarde :</strong> Une épée droite, à un ou double tranchant, de plus d'un mètre de long, avec une longue poignée maniée à une ou deux mains.</p>
<p><strong>Épée Large :</strong> Une épée droite, à un ou double tranchant d'environ un mètre de long, utilisée à une main. Certaines ont des gardes en panier.</p>
<p><strong>Épée d'Énergie :</strong> Une poignée contenant un émetteur de champ façonné qui projette une lame d'énergie de la longueur d'une épée, comme un faisceau de lumière concentrée. Les épées d'énergie utilisent des batteries d'alimentation, et nécessitent souvent des cristaux de focalisation coûteux ou rares.</p>
<p><strong>Épée à Deux Mains :</strong> Une épée droite à double tranchant de presque deux mètres de long, utilisée à deux mains, souvent contre les formations de piques.</p>
<p><strong>Épée Longue :</strong> Une épée droite, à un ou double tranchant, parfois avec une garde en panier, utilisée à une main. Plus légère et plus fine qu'une épée large.</p>
<p><strong>Épée Monofilament :</strong> Une arme sophistiquée consistant en une lame d'exactement une molécule d'épaisseur, mise en stase par un générateur dans la poignée. Avec la lame capable de se glisser entre les atomes, elle est capable de couper presque n'importe quoi. Comme la lame est presque invisible, elle est extrêmement difficile à utiliser, et une maladresse peut être fatale.</p>
<p><strong>Épée Courte :</strong> Une épée à un ou double tranchant, généralement d'un demi-mètre de long.</p>
<p><strong>Épée Vibrante :</strong> Une version plus longue d'un couteau vibrant. Une poignée contenant une longue lame en forme d'épée vibrant à haute vitesse, capable de trancher à travers la plupart des substances.</p>
<p><strong>Taser de Contact :</strong> Un petit dispositif électrique portatif conçu pour perturber l'activité neuronale de la cible, l'étourdissant momentanément.</p>
<p><strong>Taser à Fléchettes :</strong> Un taser portatif qui tire deux petites fléchettes avec des fils attachés. Une fois qu'elles touchent leur cible, le taser émet une charge électrique perturbatrice qui étourdit ou incapacite généralement.</p>
<p><strong>Torche :</strong> Un bâton épais de bois avec une extrémité trempée dans de la poix ou un autre carburant, occasionnellement enveloppé de chiffons. Allumée et utilisée pour la lumière, les torches sont souvent maniées comme armes improvisées.</p>
<p><strong>Trident :</strong> Une lance à trois dents, comme une fourche, avec des dents latérales courbées. Les tridents ont généralement des pointes barbelées pour s'accrocher dans la chair de la cible.</p>
<p><strong>Wakizashi :</strong> Une version courte de l'épée katana, souvent faite en paire assortie. Certaines ont de petits couteaux intégrés dans leurs fourreaux.</p>
<p><strong>Fouet :</strong> Une corde de cuir tressée et tissée avec une poignée à une extrémité, utilisée pour fouetter un adversaire ou attraper et immobiliser un membre (voir <strong>Entrave</strong>).</p>
<p><strong>Fouet Électrique :</strong> Un fouet métallique qui génère un courant électrique à haute tension, libéré sur la cible quand il frappe avec succès.</p></body>
</html>
