<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>8. Équipement — Partie 3 : Armes Avancées, Armures, Boucliers, Artillerie</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="8-equipement-partie-3-armes-avancees-armures-boucliers-artillerie">8. Équipement — Partie 3 : Armes Avancées, Armures, Boucliers, Artillerie</h1>
<h3 id="armes-de-melee-avancees">Armes de Mêlée Avancées</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
</tr>
<tr>
<td>Hache Vibrante</td>
<td>Arme d'Hast</td>
<td>10%</td>
<td>2D8+4+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>11/5</td>
<td>98–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Couteau Vibrant</td>
<td>Dague</td>
<td>25%</td>
<td>2D4+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>16</td>
<td>Oui</td>
<td>7/7</td>
<td>99–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Lance Étourdissante</td>
<td>Bâton</td>
<td>15%</td>
<td>1D6+md+étourdissement<sup>1</sup></td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Longue</td>
<td>2M</td>
<td>18</td>
<td>Oui</td>
<td>9/5</td>
<td>98–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée d'Énergie</td>
<td>Épée</td>
<td>10%</td>
<td>2D10+md<sup>2</sup></td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>30</td>
<td>Oui</td>
<td>11/15</td>
<td>99–00</td>
<td>Inestimable</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée Monofilament</td>
<td>Épée</td>
<td>05%</td>
<td>3D12<sup>2</sup></td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>5/15</td>
<td>91–00<sup>3</sup></td>
<td>Cher</td>
<td>0.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée Vibrante</td>
<td>Épée</td>
<td>20%</td>
<td>2D6+3+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>18</td>
<td>Oui</td>
<td>9/7</td>
<td>97–00</td>
<td>Cher</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fouet Électrique</td>
<td>Autre</td>
<td>05%</td>
<td>1+½md+étourdissement<sup>1</sup></td>
<td>1</td>
<td>Entrave</td>
<td>Longue</td>
<td>1M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>7/9</td>
<td>97–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="armes-de-jet-avancees">Armes de Jet Avancées</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
<td>CF</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Blaster</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>15%</td>
<td>1D8+2</td>
<td>2</td>
<td>Empalement</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>99–00</td>
<td>30</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Désintégrateur</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>05%</td>
<td>3D4+1</td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>10</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>96–00</td>
<td>10</td>
<td>Cher</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet à Impulsion Électromagnétique</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>20%</td>
<td>2D6 vs. techno<sup>5</sup></td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>98–00</td>
<td>20</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet à Fléchettes</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>05%</td>
<td>2D4<sup>6</sup></td>
<td>1 ou rafale<sup>7</sup></td>
<td>Empalement</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>5/7</td>
<td>99–00</td>
<td>6</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.8</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Laser</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>20%</td>
<td>1D8</td>
<td>3</td>
<td>Empalement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>5/5</td>
<td>99–00</td>
<td>20</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet à Plasma</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>15%</td>
<td>2D10+2</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>30</td>
<td>1M</td>
<td>18</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>98–00</td>
<td>12</td>
<td>Cher</td>
<td>1.2</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Électrique</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>15%</td>
<td>2D4</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>5/5</td>
<td>98–00</td>
<td>12</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Étourdissant</td>
<td>Pistolet, Énergie</td>
<td>25%</td>
<td>2D6 étourdissement<sup>2</sup></td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>16</td>
<td>Non</td>
<td>5/5</td>
<td>00</td>
<td>12</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Blaster</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>10%</td>
<td>2D8+3</td>
<td>2</td>
<td>Empalement</td>
<td>60</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Non</td>
<td>9/5</td>
<td>99–00</td>
<td>20</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Désintégrateur</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>05%</td>
<td>3D6+2</td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>30</td>
<td>2M</td>
<td>18</td>
<td>Non</td>
<td>9/7</td>
<td>96–00</td>
<td>10</td>
<td>Cher</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil à Impulsion Électromagnétique</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>25%</td>
<td>3D8 vs. techno<sup>5</sup></td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>75</td>
<td>2M</td>
<td>18</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>98–00</td>
<td>12</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Laser</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>15%</td>
<td>2D8</td>
<td>2</td>
<td>Empalement</td>
<td>100</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Non</td>
<td>7/7</td>
<td>99–00</td>
<td>20</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil à Plasma</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>10%</td>
<td>2D10+4</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>70</td>
<td>2M</td>
<td>18</td>
<td>Non</td>
<td>9/7</td>
<td>98–00</td>
<td>16</td>
<td>Cher</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Électrique</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>10%</td>
<td>3D8</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>50</td>
<td>2M</td>
<td>18</td>
<td>Non</td>
<td>9/7</td>
<td>98–00</td>
<td>12</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Sonique</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>10%</td>
<td>1D3+2<sup>8</sup></td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>50</td>
<td>2M</td>
<td>16</td>
<td>Non</td>
<td>7/7</td>
<td>97–00</td>
<td>36</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Étourdissant</td>
<td>Fusil, Énergie</td>
<td>20%</td>
<td>2D8 étourdissement<sup>9</sup></td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>50</td>
<td>2M</td>
<td>22</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>00</td>
<td>24</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Notes :</p>
<ol>
<li>
<p>Lancez les dégâts et comparez-les à la CON de la cible dans un jet de résistance. Si la cible perd, elle est étourdie pour 1D3+1 rounds (voir <strong>Étourdissement</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Réduisez la valeur d'armure de la cible de ½ (arrondir au supérieur) contre cette arme.</p>
</li>
<li>
<p>Si vous commettez une maladresse avec une attaque d'épée monofilament, faites un jet d'Agilité <em>Difficile</em> pour éviter de vous frapper vous-même. Si vous échouez, votre attaque vous frappe en plus du jet sur la table de maladresse d'arme de mêlée. Les dégâts ignorent ½ de la valeur d'armure (arrondir au supérieur).</p>
</li>
<li>
<p>De nombreuses armes de jet ont des capacités de tir en rafale (voir <strong>Tir Automatique</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Si la cible est un robot, une machine, ou utilise de l'énergie électromagnétique, lancez les dégâts et faites un jet de résistance contre la CON de la cible. Si réussi, le dispositif est étourdi pour 1D3+1 rounds (voir <strong>Étourdissement</strong>). Si les dégâts sont supérieurs aux points de vie de la cible, il est mis « inconscient ». Les dégâts des armes IEM sont temporaires, et les points de vie perdus peuvent être restaurés avec un jet de Réparation.</p>
</li>
<li>
<p>Contre un ennemi avec une armure durcie (métal, plastique, ou plaques), un pistolet à fléchettes n'inflige que ½ dégâts (arrondir au supérieur).</p>
</li>
<li>
<p>Un pistolet à fléchettes tire des grappes de fléchettes, soit un « coup » unique, soit une longue rafale qui vide le chargeur. Chaque tir est une attaque unique, infligeant 2D4 dégâts.</p>
</li>
<li>
<p>Un fusil sonique endommage les cibles vivantes à chaque round de combat où il les frappe avec succès. Contre une cible non vivante, les dégâts par round sont lancés dans un jet de résistance contre la CON de la cible, sa valeur d'armure, ou ses points de vie (au choix du meneur de jeu). Si la cible échoue, elle se brise ou est endommagée et non fonctionnelle.</p>
</li>
<li>
<p>Lancez les dégâts et comparez-les à la CON de la cible dans un jet de résistance. Si la cible réussit, elle subit des dégâts minimum (2) au lieu des dégâts lancés. Si la cible perd, elle est étourdie pour 1D3+1 rounds (voir <strong>Étourdissement</strong>).</p>
</li>
</ol>
<h2 id="armure">Armure</h2>
<p>À un niveau basique, l'armure est un vêtement renforcé. Selon le cadre, l'armure est faite de cuir, de métal, de plastique, ou d'une combinaison de ces matériaux, et elle est portée pour avoir quelque chose de protecteur entre soi et une source de préjudice. L'armure est plus lourde que les vêtements normaux et fréquemment inconfortable et gênante à porter. Si votre personnage est un guerrier, il est probablement plus à l'aise en armure que la personne moyenne, bien que porter une armure soit rarement plus confortable que de ne pas en porter.</p>
<p>L'armure décrite dans cette section est catégorisée vaguement chronologiquement, pour référence. Dans la plupart des cas, l'armure d'une période antérieure est disponible pour les personnes de périodes ultérieures, donc votre meneur de jeu peut choisir où s'arrête la disponibilité de l'armure et permettre à votre personnage l'accès aux types antérieurs.</p>
<p>Chaque type d'armure a les attributs suivants :</p>
<p>• Nom : Le nom commun.</p>
<p>• VA : La valeur d'armure, la quantité que l'armure protège.</p>
<p>• VA Aléatoire : (Optionnel) C'est la valeur d'armure si des valeurs d'armure aléatoires sont utilisées.</p>
<p>• Fardeau : La maladresse ou l'encombrement relatif de l'armure. Votre meneur de jeu peut utiliser cette valeur avec le système de fatigue optionnel.</p>
<p>• ENC : Cette valeur est pour un personnage de TAI moyen (11–15). Pour TAI 6–10, multipliez la valeur d'ENC par 0.8 ; pour TAI 16–20 multipliez la valeur par 1.2 ; pour TAI 21–25 multipliez-la par 1.4, etc. (arrondir au supérieur).</p>
<p>• Modificateur de Compétence : Un modificateur à certaines compétences ou catégories de compétences pendant que l'armure est portée, aussi appliqué à toute compétence appropriée.</p>
<p>• Convient au TAI : La variance que le TAI par défaut de l'armure peut accommoder par rapport à son TAI par défaut, exprimée comme une valeur positive ou négative.</p>
<p>• Temps : Combien de rounds de combat il faut pour mettre l'armure.</p>
<p>• Localisations : (Optionnel) Si les localisations de touche sont utilisées, les localisations de touche couvertes par l'armure.</p>
<p>• Valeur : Le coût de l'armure dans un cadre moyen.</p>
<p>Contrairement aux armes et aux boucliers, l'armure ne subit généralement pas de dégâts, sauf par des facteurs environnementaux. L'armure est conçue pour la défense ; elle peut encaisser beaucoup de coups. La valeur d'armure n'est jamais réduite par les dégâts au combat — au contraire, tout changement à la valeur d'armure doit provenir d'un événement exceptionnel.</p>
<h3 id="descriptions-darmure">Descriptions d'Armure</h3>
<p>Cette section décrit tous les types d'armure, alphabétiquement.</p>
<p><strong>Maille Adaptative :</strong> Ce tissu haute technologie durcit et réagit aux impacts, mais reste souple et confortable le reste du temps. Généralement porté comme une combinaison, il peut être superposé sous d'autres armures.</p>
<p><strong>Armure d'Assaut, Légère :</strong> Armure légère utilisée par les soldats pour résister aux armes de corps à corps, aux projectiles solides, ainsi qu'aux armes à énergie. Faite de céramiques, d'alliages, ou de plastiques à haut impact.</p>
<p><strong>Armure d'Assaut, Standard :</strong> Armure lourde, faite pour les batailles dans des environnements dangereux. Faite de céramiques, d'alliages, ou de plastiques résistants, l'armure d'assaut fournit une protection de la tête aux pieds et est prisée par l'armée.</p>
<p><strong>Armure d'Assaut (Lourde), Assistée :</strong> Similaire à l'armure d'assaut standard mais plus massive et avec un blindage plus épais. Des servo-moteurs internes renforcent la force du porteur. Les combattants en armure d'assaut lourde assistée manient souvent des armes massives. Le châssis accepte des améliorations modulaires (comme un jet-pack) et est étanche aux armes chimiques et au vide de l'espace.</p>
<p><strong>Armure d'Assaut (Légère), Assistée :</strong> Similaire à l'armure d'assaut assistée ci-dessus, mais plus légère et dépourvue d'extras comme les systèmes étanches.</p>
<p><strong>Tissu Balistique :</strong> Fait de fibre aramide, le tissu balistique fournit une protection modérée contre les balles, bien que moins qu'un gilet pare-balles. Normalement porté sous des vêtements de rue ou façonné pour ressembler à des vêtements normaux.</p>
<p><strong>Gilet Pare-balles, Ancien :</strong> Une variante ancienne du gilet pare-balles, lourde et encombrante, avec des plaques de métal épaissies dans un gilet en toile segmenté.</p>
<p><strong>Gilet Pare-balles, Moderne :</strong> Une évolution du gilet pare-balles, utilisant des alliages de métal à haut impact et des plastiques pour une forme de protection plus légère et plus fine.</p>
<p><strong>Cotte de Mailles :</strong> Cette armure consiste en un maillage fait de liens métalliques tissés. Elle est extrêmement flexible, mais assez lourde.</p>
<p><strong>Vêtements Épais :</strong> L'équivalent de porter un lourd manteau, une veste d'hiver, des vêtements en cuir serrés, ou plusieurs couches de vêtements.</p>
<p><strong>Armure d'Énergie :</strong> Cette armure consiste en une batterie interne portée à la ceinture ou en bandoulière dans le dos, entre les épaules, et possiblement connectée à des émetteurs répartis sur le corps. Quand activée, elle couvre le personnage d'une gaine d'énergie protectrice.</p>
<p><strong>Veste Anti-Éclats :</strong> C'est une veste complète similaire à un ancien gilet pare-balles, bien que moins blindée, utile pour les pilotes et les troupes au sol.</p>
<p><strong>Casque, Lourd ou Léger :</strong> Presque tous ces types d'armure ont des casques. Les ensembles complets d'armure incluent généralement des casques. Si un casque n'est pas porté, réduisez la valeur d'armure de –1 pour un casque léger, et –2 pour un casque lourd. Si vous utilisez des valeurs d'armure aléatoires, modifiez la portée par –1 ou –2, selon le cas. Si les localisations de touche sont utilisées, un casque a la même valeur protectrice qu'un bras ou une jambe de l'armure pertinente.</p>
<p><strong>Peau :</strong> Une peau d'animal tannée ou non tannée, portée comme cape ou vêtement, fourrure intacte.</p>
<p><strong>Lamellaire (Clouté, À Lattes) :</strong> Cette armure consiste en de fines bandes de métal (lattes) généralement fixées sur un support en cuir avec des rivets (clous).</p>
<p><strong>Cuir Souple :</strong> Un équivalent à une veste ou un gilet en cuir, le cuir souple est souvent porté sous d'autres armures comme rembourrage et protection supplémentaires.</p>
<p><strong>Cuir Dur :</strong> Cela équivaut à un demi-centimètre de cuir traité, environ aussi épais que la semelle d'une chaussure de ville. Il peut avoir des clous en cuir ou un travail en relief.</p>
<p><strong>Cuir Bouilli :</strong> Cuir épais et semi-rigide qui a été traité et bouilli dans de l'huile et de la cire, puis moulé à la forme du porteur. Il est souvent orné et coloré.</p>
<p><strong>Rembourré/Matelassé :</strong> Cette armure consiste en des couches sandwichées de tissu épais rigidifié, cousues ensemble comme un matelas ou une couette. Bon marché et facile à fabriquer, il n'offre pas beaucoup de protection, bien qu'il puisse être porté sous une armure métallique comme la demi-plaque et la cotte de mailles.</p>
<p><strong>Rembourré/Matelassé, Lourd :</strong> Similaire à l'armure rembourrée ou matelassée, mais plus lourde et plus épaisse.</p>
<p><strong>Demi-Plaque :</strong> Cette armure consiste en un ensemble partiel de plaque (voir ci-dessous) qui ne couvre pas tout le corps. Habituellement, c'est un plastron, un casque, et quelques pièces plus petites, avec de la cotte de mailles couvrant le reste.</p>
<p><strong>Plaque Complète :</strong> Cette armure consiste en des plaques solides de métal, moulées au corps et maintenues ensemble par des sangles en cuir recouvertes. Historiquement, cela était supérieur à tout autre type d'armure corporelle, mais la construction tout en métal en fait la plus lourde et la moins confortable.</p>
<p><strong>Anneaux :</strong> C'est un support en cuir souple ou autre avec des anneaux métalliques cousus dessus dans un motif serré ou superposé.</p>
<p><strong>Équipement Anti-Émeute :</strong> Une lourde veste pare-balles et une salopette en tissu renforcé, avec des plaques dans des parties stratégiques du corps et un casque.</p>
<p><strong>Écailles :</strong> L'armure à écailles (parfois appelée maille à écailles) consiste en des écailles métalliques superposées de diverses formes et tailles fixées sur un support.</p>
<p><strong>Lattes :</strong> Voir la description de lamellaire.</p>
<p><strong>Clouté :</strong> Voir la description de lamellaire.</p>
<h3 id="armures-primitives">Armures Primitives</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>VA</td>
<td>VA Aléatoire</td>
<td>Fardeau</td>
<td>ENC</td>
<td>Modificateur de Compétence</td>
<td>Convient TAI</td>
<td>Temps</td>
<td>Localisations</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque</td>
<td>+1</td>
<td>+1 point</td>
<td>Léger</td>
<td>0.5</td>
<td>–5% aux compétences de Perception</td>
<td>±1</td>
<td>1</td>
<td>Tête</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Peau</td>
<td>1</td>
<td>1D3–1</td>
<td>Léger</td>
<td>3.5</td>
<td>Aucun</td>
<td>±3</td>
<td>1</td>
<td>Toutes</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="armures-anciennes-et-medievales">Armures Anciennes et Médiévales</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>VA</td>
<td>VA Aléatoire</td>
<td>Fardeau</td>
<td>ENC</td>
<td>Modificateur de Compétence</td>
<td>Convient TAI</td>
<td>Temps</td>
<td>Localisations</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Cotte de Mailles</td>
<td>7</td>
<td>1D8–1</td>
<td>Modéré</td>
<td>20.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>-2</td>
<td>3</td>
<td>Toutes</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Vêtements Épais</td>
<td>1</td>
<td>1d2–1</td>
<td>Aucun</td>
<td>2.5</td>
<td>Aucun</td>
<td>±2</td>
<td>1</td>
<td>Toutes</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Lourd</td>
<td>+2</td>
<td>+2 points</td>
<td>Léger</td>
<td>2.5</td>
<td>–10% aux compétences de Perception</td>
<td>±0</td>
<td>1</td>
<td>Tête</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Léger</td>
<td>+1</td>
<td>+1 point</td>
<td>Aucun</td>
<td>1.5</td>
<td>–5% aux compétences de Perception</td>
<td>±1</td>
<td>1</td>
<td>Tête</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Lamellaire</td>
<td>6</td>
<td>1D8–1</td>
<td>Modéré</td>
<td>18.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>2</td>
<td>Toutes sauf tête</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Cuir Souple</td>
<td>1</td>
<td>1D6–1</td>
<td>Léger</td>
<td>3.5</td>
<td>Aucun</td>
<td>±2</td>
<td>2</td>
<td>Toutes</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Cuir Dur</td>
<td>2</td>
<td>1D6</td>
<td>Modéré</td>
<td>5.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>2</td>
<td>Toutes</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Cuir Bouilli</td>
<td>3</td>
<td>2D3</td>
<td>Léger</td>
<td>5.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>±0</td>
<td>2</td>
<td>Toutes</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Rembourré/Matelassé</td>
<td>1</td>
<td>1D2–1</td>
<td>Aucun</td>
<td>3.0</td>
<td>Aucun</td>
<td>±2</td>
<td>1</td>
<td>Toutes</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Rembourré/Matelassé, Lourd</td>
<td>2</td>
<td>1D3–1</td>
<td>Léger</td>
<td>4.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>2</td>
<td>Toutes</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Plaque Complète</td>
<td>8</td>
<td>1D10</td>
<td>Encombrant</td>
<td>25.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>-1</td>
<td>5</td>
<td>Toutes sauf tête</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Demi-Plaque</td>
<td>7</td>
<td>1D8</td>
<td>Modéré</td>
<td>18.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>-1</td>
<td>4</td>
<td>Toutes sauf tête</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Anneaux</td>
<td>5</td>
<td>1D6</td>
<td>Léger</td>
<td>10.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>2</td>
<td>Toutes sauf tête</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Écailles</td>
<td>6</td>
<td>2D4–1</td>
<td>Modéré</td>
<td>20.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>2</td>
<td>Toutes sauf tête</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="armures-modernes">Armures Modernes</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>VA</td>
<td>VA Aléatoire</td>
<td>Fardeau</td>
<td>ENC</td>
<td>Modificateur de Compétence</td>
<td>Convient TAI</td>
<td>Temps</td>
<td>Localisations</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Tissu Balistique</td>
<td>3/5<sup>1</sup></td>
<td>1D3/1D6–1</td>
<td>Léger</td>
<td>4.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>1</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Gilet Pare-balles, Ancien</td>
<td>4</td>
<td>1D4</td>
<td>Modéré</td>
<td>11.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>2</td>
<td>Poitrine</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Gilet Pare-balles, Moderne</td>
<td>4/8<sup>1</sup></td>
<td>1D4/1D8</td>
<td>Léger</td>
<td>8.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>±3</td>
<td>2</td>
<td>Poitrine</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Vêtements Épais</td>
<td>1</td>
<td>1D2–1</td>
<td>Aucun</td>
<td>2.5</td>
<td>Aucun</td>
<td>±2</td>
<td>1</td>
<td>Toutes</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Veste Anti-Éclats</td>
<td>4</td>
<td>1D4</td>
<td>Modéré</td>
<td>8.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>±2</td>
<td>1</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Lourd</td>
<td>+6</td>
<td>+3 points</td>
<td>Léger</td>
<td>3.5</td>
<td>–5% aux compétences de Perception</td>
<td>±1</td>
<td>1</td>
<td>Tête</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Léger</td>
<td>+3</td>
<td>+2 points</td>
<td>Aucun</td>
<td>2.5</td>
<td>–10% aux compétences de Perception</td>
<td>±2</td>
<td>1</td>
<td>Tête</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
<tr>
<td>Équipement Anti-Émeute</td>
<td>12/6<sup>1</sup></td>
<td>1D10+2</td>
<td>Modéré</td>
<td>12.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>5</td>
<td>Toutes<sup>2</sup></td>
<td>Cher</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Notes :</p>
<ol>
<li>
<p>La première valeur est contre les armes de mêlée ou les armes de jet à basse vélocité ; la deuxième valeur est contre les armes à feu.</p>
</li>
<li>
<p>Inclut le casque.</p>
</li>
</ol>
<h3 id="armures-avancees">Armures Avancées</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>VA</td>
<td>VA Aléatoire</td>
<td>Fardeau</td>
<td>ENC</td>
<td>Modificateur de Compétence</td>
<td>Convient TAI</td>
<td>Temps</td>
<td>Localisations</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Maille Adaptative</td>
<td>6</td>
<td>1D4+2</td>
<td>Léger</td>
<td>2.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>1</td>
<td>Toutes</td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Armure d'Assaut, Légère</td>
<td>8</td>
<td>2D6</td>
<td>Modéré</td>
<td>12.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>2</td>
<td>Toutes<sup>1</sup></td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Armure d'Assaut</td>
<td>10</td>
<td>2D4+2</td>
<td>Modéré</td>
<td>16.0</td>
<td>–5% aux compétences Physiques</td>
<td>±1</td>
<td>3</td>
<td>Toutes<sup>1</sup></td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Armure d'Énergie</td>
<td>1–20<sup>2</sup></td>
<td>—<sup>2</sup></td>
<td>Léger</td>
<td>4.0</td>
<td>–5% aux compétences de Discrétion, Camouflage et Perception par VA</td>
<td>Toutes</td>
<td>2</td>
<td>Toutes<sup>3</sup></td>
<td>Cher</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Lourd</td>
<td>+4</td>
<td>+4</td>
<td>Léger</td>
<td>5.0</td>
<td>–5% aux compétences de Perception</td>
<td>±1</td>
<td>1</td>
<td>Tête</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Léger</td>
<td>+3</td>
<td>+2</td>
<td>Aucun</td>
<td>2.0</td>
<td>–5% aux compétences de Perception</td>
<td>±2</td>
<td>1</td>
<td>Tête</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Armure d'Assaut Assistée, Légère<sup>4</sup></td>
<td>14</td>
<td>2D6+2</td>
<td>Encombrant</td>
<td>36.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques et de Manipulation</td>
<td>±1</td>
<td>4</td>
<td>Toutes</td>
<td>Inestimable</td>
</tr>
<tr>
<td>Armure d'Assaut Assistée, Lourde<sup>5</sup></td>
<td>16</td>
<td>4D4</td>
<td>Encombrant</td>
<td>48.0</td>
<td>–10% aux compétences Physiques et de Manipulation</td>
<td>±1</td>
<td>5</td>
<td>Toutes</td>
<td>Inestimable</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Notes :</p>
<ol>
<li>
<p>Inclut le casque.</p>
</li>
<li>
<p>L'armure d'énergie peut être réglée par son porteur pour n'importe quelle valeur entre 1 et 20 points de VA. Chaque round de combat, l'armure dépense des charges (points de pouvoir) égales à sa VA. Les alimentations standard d'armure contiennent 200 charges ; chaque point de dégâts absorbé coûte 1 charge supplémentaire. L'armure d'énergie ne permet pas de valeur d'armure aléatoire ; utilisez la VA réglée. Il faut 5 rangs DEX pour ajuster la VA.</p>
</li>
<li>
<p>Ne peut pas être portée avec d'autres armures.</p>
</li>
<li>
<p>L'armure d'assaut assistée légère modifie la FOR de +3 et la DEX de –2 (ajustez les valeurs pertinentes quand portée). L'armure inclut le casque.</p>
</li>
<li>
<p>L'armure d'assaut assistée lourde modifie la FOR de +6 et la DEX de –2 (ajustez les valeurs pertinentes quand portée). L'armure inclut le casque.</p>
</li>
</ol>
<h3 id="regles-speciales-pour-larmure">Règles Spéciales pour l'Armure</h3>
<p>Les règles suivantes s'appliquent à diverses situations impliquant l'armure.</p>
<h4 id="encombrement-de-larmure">Encombrement de l'Armure</h4>
<p>L'encombrement de l'armure (ENC) dépend du TAI du personnage qui la porte. Le TAI du personnage détermine le TAI de l'armure dans la plupart des cas. Chaque incrément de +5 TAI ajoute à l'ENC de l'armure, étant plus lourde, plus chaude, plus maladroite à porter, etc. Les TAI de 11–15 sont standard. Chaque incrément de 5 points de TAI en dessous de cette portée est 1/5 moins encombrant. Les valeurs d'ENC suivantes peuvent être utilisées pour les localisations de touche.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Localisation de Touche</td>
<td>Fraction de l'ENC Total</td>
</tr>
<tr>
<td>Tête</td>
<td>1/10</td>
</tr>
<tr>
<td>Bras</td>
<td>1/10 chacun</td>
</tr>
<tr>
<td>Poitrine</td>
<td>1/5</td>
</tr>
<tr>
<td>Abdomen</td>
<td>1/10</td>
</tr>
<tr>
<td>Jambe</td>
<td>1/5 chacun</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h4 id="superposition-darmure">Superposition d'Armure</h4>
<p>Il est possible de porter une armure souple sous ou sur une armure dure pour fournir une protection supplémentaire. Seules les armures souples et pliables comme les vêtements épais, le rembourré, ou le cuir souple peuvent facilement être portées en superposition avec d'autres formes d'armure, et elles ajoutent leur valeur d'armure habituelle ainsi que leur valeur d'ENC. Quand on essaie de superposer autre chose que de l'armure souple avec de l'armure dure, totalisez la valeur d'armure mais triplez l'ENC de l'armure la moins importante.</p>
<h4 id="mettre-larmure">Mettre l'Armure</h4>
<p>Certains types d'armure sont plus compliqués à mettre que des vêtements de tous les jours. Il y a des sangles et des boucles à attacher, de multiples pièces à enfiler, et il peut y avoir plusieurs couches. Il faut un round de combat par point de protection que procure une armure pour la mettre, en supposant que votre personnage est prêt, que l'armure a été disposée, et qu'il n'y a pas d'éléments environnementaux dangereux ou distrayants. Votre meneur de jeu peut augmenter le temps nécessaire si votre personnage était auparavant distrait ou endormi, ou dans des circonstances difficiles (course, blessure grave, obscurité, sous l'eau, à cheval, etc.). Cela peut nécessiter un jet d'Agilité ou d'Idée si suffisamment distrait ou incommodé.</p>
<h4 id="retirer-larmure">Retirer l'Armure</h4>
<p>Retirer une armure est beaucoup plus facile que de la mettre, puisque votre personnage n'a pas à s'assurer que chaque pièce est correctement disposée avant de mettre la suivante. Votre personnage peut retirer 3 points de valeur d'armure par round de combat (arrondir au supérieur) s'il se déplace rapidement. Un jet d'Agilité réussi augmente cela à 4 points de valeur d'armure par round de combat. Utilisez la valeur maximale de l'armure si vous utilisez des valeurs d'armure aléatoires.</p>
<h3 id="armure-par-localisation-de-touche-option">Armure par Localisation de Touche (Option)</h3>
<p>Si vous utilisez le système de localisation de touche, vous pouvez souhaiter plus de granularité dans la façon dont votre personnage est blindé. Chaque type d'armure dans les tables d'armure liste les localisations de touche qu'elle couvre. Votre personnage peut varier le type d'armure qu'il porte sur chaque localisation de touche, en utilisant n'importe quel type qui couvre cette localisation. Chaque type d'armure porté peut avoir une valeur d'armure différente.</p>
<p>• Pour déterminer la valeur d'armure de chaque pièce, utilisez la valeur d'armure des tables d'armure.</p>
<p>• Le fardeau est celui des pièces portées sur la poitrine, l'abdomen, ou les jambes, en utilisant la plus lourde si elles diffèrent.</p>
<p>• Utilisez le modificateur de compétence de la pièce la plus lourde portée sur la poitrine, l'abdomen, ou les jambes. Les casques ont les mêmes modificateurs.</p>
<p>• Il faut un round de combat par 5 points de valeur d'armure (arrondir au supérieur) pour mettre des pièces d'armure individuelles.</p>
<p>Votre meneur de jeu peut décider que certains types d'armure ne peuvent pas être utilisés par pièces, comme la plupart des types d'armure moderne ou avancée. L'armure par localisation de touche n'est pas recommandée avec le système de valeur d'armure aléatoire.</p>
<p>Utilisez les règles pour <strong>Armure par Localisation de Touche</strong> et <strong>Superposition d'Armure</strong> lorsque vous utilisez l'armure par localisation de touche.</p>
<h4 id="casques">Casques</h4>
<p>Les tables d'armure décrivent les casques comme un bonus à la valeur d'armure. Lors de l'utilisation de l'armure par localisation de touche, les casques ont leurs propres valeurs d'armure. Utilisez les valeurs suivantes pour les casques :</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Type</td>
<td>Valeur d'Armure</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque (Primitif)</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Lourd (Ancien et Médiéval)</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Léger (Ancien et Médiéval)</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Lourd (Moderne)</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Léger (Moderne)</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Lourd (Avancé)</td>
<td>16</td>
</tr>
<tr>
<td>Casque, Léger (Avancé)</td>
<td>14</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="boucliers">Boucliers</h2>
<p>Les boucliers sont fondamentalement de grandes armes de parade, conçues pour être interposées entre votre personnage et un attaquant. Un bouclier a généralement une poignée, une sangle, ou des sangles et est porté sur le bras non-armé (pour la plupart des gens, le bras gauche). Traditionnellement, les boucliers doivent compromettre entre robustesse, légèreté, et équilibre. Les boucliers vont de la petite rondache (à peine la taille d'une assiette) au grand bouclier utilisé par les guerriers Hoplites.</p>
<p>Les boucliers sont catégorisés chronologiquement. Dans la plupart des cas, les boucliers d'une période antérieure sont disponibles dans les périodes ultérieures, donc votre meneur de jeu peut simplement choisir où s'arrête la disponibilité et permettre à votre personnage l'accès aux boucliers antérieurs à ce point.</p>
<p>Tous les boucliers sont utilisés en mêlée ou pour se défendre contre les projectiles. Un bouclier lancé est une arme improvisée avec une portée de 10 mètres et une chance de 05% de toucher (cela peut augmenter avec l'expérience).</p>
<p>Chaque type de bouclier a les attributs suivants :</p>
<p>• <strong>Nom :</strong> Le nom commun du bouclier.</p>
<p>• <strong>Chance de Base :</strong> La chance de base pour quiconque prenne le bouclier. Cette chance de base est aussi la valeur de départ pour attaquer avec le bouclier.</p>
<p>• <strong>Compétence :</strong> La compétence utilisée pour le bouclier.</p>
<p>• <strong>VA/PV :</strong> C'est la valeur de points d'armure du bouclier ainsi que sa valeur de points de vie. Ce montant est utilisé si le bouclier est endommagé ou ciblé. Voir Boucliers Portés (ci-dessous) pour plus de détails.</p>
<p>• <strong>Dégâts :</strong> La quantité de dégâts que le bouclier inflige s'il est utilisé comme arme.</p>
<p>• <strong>Spécial :</strong> Le type de succès spécial que le bouclier inflige. La plupart des boucliers infligent des succès spéciaux de repousser.</p>
<p>• <strong>Fardeau :</strong> Décrit la maladresse ou l'encombrement relatif du bouclier.</p>
<p>• <strong>ENC :</strong> (Optionnel) La valeur d'ENC du bouclier.</p>
<p>• <strong>Localisations :</strong> (Optionnel) Pour les localisations de touche, les localisations de touche couvertes par le bouclier. Cela n'est généralement approprié que pour les boucliers portés. Voir <strong>Boucliers Portés</strong>.</p>
<p>• <strong>FOR/DEX :</strong> Les FOR et DEX minimales requises pour utiliser le bouclier. Si votre personnage ne remplit pas les exigences minimales de FOR et DEX, toutes les utilisations du bouclier sont Difficiles.</p>
<p>• <strong>Valeur :</strong> Le coût du bouclier dans un cadre approprié.</p>
<p>Chaque type de bouclier est décrit dans <strong>Descriptions de Boucliers</strong>.</p>
<h3 id="boucliers-portes">Boucliers Portés</h3>
<p>Habituellement, les boucliers sont portés en bandoulière sur le bras/épaule ou dans le dos quand ils ne sont pas activement utilisés au combat. Si votre meneur de jeu utilise les localisations de touche, ajoutez ½ de la valeur d'armure d'un bouclier porté (arrondir au supérieur) à toute localisation de touche frappée par une arme, en plus de la valeur d'armure déjà présente à cette localisation. Parmi les boucliers décrits dans cette section, seuls la rondache, le primitif, et le bouclier d'énergie ne peuvent pas être portés en bandoulière. Comme la plupart des boucliers ont une valeur d'armure élevée, cela annule la plupart des attaques.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage a un bouclier porté dans le dos, et un adversaire tire une flèche par derrière. L'attaque est un succès, et la localisation de touche indique le torse. Votre meneur de jeu décide que le bouclier couvre cette localisation de touche, donc ½ de la valeur d'armure du bouclier est appliquée aux dégâts de la flèche. Votre meneur de jeu vous dit « La flèche se plante dans le bouclier sur ton dos, mais ne passe pas au travers. » Maintenant votre personnage a une chance de tenir son bouclier correctement, ne comptant plus sur un autre coup de chance.</em></p>
<h3 id="descriptions-de-boucliers">Descriptions de Boucliers</h3>
<p>Cette section décrit tous les types de boucliers, organisés alphabétiquement.</p>
<p><strong>Rondache :</strong> Un petit bouclier qui protège la partie inférieure du bras, généralement tenu avec une poignée ou une seule sangle. Celles-ci sont portées à la ceinture (ou baudrier), ce qui a donné lieu au terme « bretteur ».</p>
<p><strong>Bouclier d'Énergie :</strong> Un dispositif défensif consistant en une petite batterie montée sur le bras du défenseur et un projecteur qui émet un bouclier circulaire de taille variable.</p>
<p><strong>Bouclier Complet :</strong> Plus grand qu'un petit bouclier et de formes variées, un bouclier complet est généralement assez grand pour couvrir le bas du visage et l'aine du défenseur.</p>
<p><strong>Demi-Bouclier :</strong> Un plus petit bouclier de formes variées, couramment utilisé par les cavaliers, les archers, ou les escarmoucheurs légers (par opposition aux combattants de première ligne lourds).</p>
<p><strong>Écu :</strong> Un bouclier moyen en forme de fer à repasser plat (et nommé d'après lui). C'est la forme traditionnelle de nombreux blasons.</p>
<p><strong>Hoplite :</strong> Un grand bouclier rectangulaire, très protecteur, mais trop lourd et maladroit pour les cavaliers. Les boucliers hoplites sont souvent utilisés en reposant sur le sol. Généralement rectangulaire, mais certains sont oblongs avec des bords arrondis.</p>
<p><strong>Bouclier en Amande :</strong> Un grand bouclier en forme de larme avec un sommet arrondi et un fond pointu, couvrant le corps des épaules au genou ou à la cheville.</p>
<p><strong>Rond Grand :</strong> Identique à un bouclier rond (ci-dessous), seulement plus grand.</p>
<p><strong>Primitif :</strong> Un bouclier utilisé dans les cultures guerrières primitives. Généralement rien de plus qu'une structure en bois avec du cuir tendu par-dessus, de l'osier, du tissu rigidifié, ou même de la peau d'animal extrêmement rigide.</p>
<p><strong>Rond :</strong> Un bouclier rond tenu à l'intérieur du boss central. Unique en ce qu'il a des bords fins non protégés qui peuvent être utilisés pour attraper et briser les armes à tranchant avec une manœuvre spéciale.</p>
<p><strong>Anti-Émeute :</strong> Un grand bouclier rectangulaire transparent en plastique utilisé par les policiers anti-émeute. Léger et robuste, ceux-ci permettent des murs de boucliers et fournissent une défense adéquate contre la plupart des attaquants.</p>
<p><strong>À Pointes :</strong> Un type de bouclier-cible avec un piquant central, une lame, ou une série de petites pointes tournées vers l'adversaire.</p>
<p><strong>Cible :</strong> Un bouclier rond de taille moyenne, commun dans de nombreuses cultures. Généralement fait avec un rebord métallique.</p>
<h3 id="boucliers-primitifs">Boucliers Primitifs</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>Chance de Base</td>
<td>Compétence</td>
<td>VA/PV</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Fardeau</td>
<td>Localisations</td>
<td>FOR / DEX</td>
<td>ENC</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Primitif</td>
<td>10%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>10</td>
<td>1D2+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Léger</td>
<td>Bras</td>
<td>5/7</td>
<td>2.0</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="boucliers-anciens-et-medievaux">Boucliers Anciens et Médiévaux</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>Chance de Base</td>
<td>Compétence</td>
<td>VA/PV</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Fardeau</td>
<td>Localisations</td>
<td>FOR / DEX</td>
<td>ENC</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Rondache</td>
<td>05%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>15</td>
<td>1D2+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Léger</td>
<td>Bras</td>
<td>5/7</td>
<td>1.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Bouclier Complet</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>22</td>
<td>1D4+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Modéré</td>
<td>Bras, Poitrine, Tête</td>
<td>11/9</td>
<td>5.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Demi-Bouclier</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>15</td>
<td>1D2+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Modéré</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>5/7</td>
<td>3.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Écu</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>20</td>
<td>1D3+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Modéré</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>9/9</td>
<td>3.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Hoplite</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>26</td>
<td>1D4+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Encombrant</td>
<td>Abdomen, Bras, Poitrine</td>
<td>12/8</td>
<td>7.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Amande</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>22</td>
<td>1D4+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Modéré</td>
<td>Abdomen, Bras, Poitrine</td>
<td>11/9</td>
<td>5.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Rond Grand</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>22</td>
<td>1D4+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Modéré</td>
<td>Abdomen, Bras, Poitrine</td>
<td>11/9</td>
<td>5.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Rond</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>20</td>
<td>1D3+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Modéré</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>9/9</td>
<td>4.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>À Pointes</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>20</td>
<td>1D3+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Modéré</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>9/9</td>
<td>5.0</td>
<td>Moyen</td>
</tr>
<tr>
<td>Cible</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>15</td>
<td>1D2+md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Léger</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>5/7</td>
<td>3.0</td>
<td>Bon Marché</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="boucliers-modernes">Boucliers Modernes</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>Chance de Base</td>
<td>Compétence</td>
<td>VA/PV</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Fardeau</td>
<td>Localisations</td>
<td>FOR / DEX</td>
<td>ENC</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Bouclier Anti-Émeute</td>
<td>15%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>16</td>
<td>1D3 + md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Modéré</td>
<td>Abdomen, Bras, Poitrine, Tête</td>
<td>9/9</td>
<td>3.0</td>
<td>Cher</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="boucliers-avances">Boucliers Avancés</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>Chance de Base</td>
<td>Compétence</td>
<td>VA/PV</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Fardeau</td>
<td>Localisations</td>
<td>FOR / DEX</td>
<td>ENC</td>
<td>Valeur</td>
</tr>
<tr>
<td>Bouclier d'Énergie</td>
<td>20%</td>
<td>Bouclier</td>
<td>25</td>
<td>1D2 + md</td>
<td>1</td>
<td>Repousser</td>
<td>Léger</td>
<td>Bras, Poitrine</td>
<td>3/3</td>
<td>1.0</td>
<td>Cher</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="artillerie">Artillerie</h2>
<p>L'artillerie décrit des mécanismes géants, généralement sur le champ de bataille ou en défense d'une installation comme un château, une base militaire, ou montés sur un véhicule. Dans les cadres anciens et médiévaux, l'artillerie est principalement de l'armement de siège. Les armes d'artillerie peuvent être montées sur des véhicules allant de la taille de motos, chariots, jeeps, jusqu'aux cuirassés et stations spatiales. Ces armes massives sont généralement montées et assez complexes pour nécessiter plus d'un opérateur. La plupart sont à distance et tirent des projectiles. Traditionnellement, la plupart délivrent ce qu'on appelle un tir indirect, ciblant une zone plutôt qu'un objet spécifique (un personnage ou un véhicule), bien que certaines puissent être utilisées contre des cibles individuelles.</p>
<p>Il y a presque autant de types d'armes d'artillerie que d'armes de corps à corps, et cette section couvre un échantillon représentatif. Les armes plus grandes comme les missiles, les roquettes, et les armes véhicule contre véhicule ou véhicule contre structure sont au-delà de la portée de ces règles.</p>
<p>Chaque arme d'artillerie a les attributs suivants :</p>
<p>• <strong>Nom :</strong> Le nom commun du type d'arme d'artillerie.</p>
<p>• <strong>Compétence :</strong> La compétence utilisée pour cette arme d'artillerie.</p>
<p>• <strong>Base :</strong> La chance de base pour utiliser l'arme d'artillerie.</p>
<p>• <strong>Dégâts :</strong> Les dégâts infligés par l'arme d'artillerie, parfois exprimés en dés/mètre. Les dégâts diminuent de 1D6 par mètre au-delà du rayon initial.</p>
<p>• <strong>Attaq :</strong> Le nombre d'attaques par round que l'arme d'artillerie permet.</p>
<p>• <strong>Spécial :</strong> Le type de succès spécial.</p>
<p>• <strong>Portée :</strong> La portée de l'arme de siège.</p>
<p>• <strong>Équipage :</strong> Le nombre de personnages que l'arme d'artillerie nécessite pour être utilisée efficacement. En dessous de ce nombre, toutes les attaques sont <em>Difficiles</em>.</p>
<p>• <strong>PV :</strong> Les points de vie de l'arme d'artillerie.</p>
<p>• <strong>VA :</strong> La valeur d'armure de l'arme d'artillerie, si applicable.</p>
<p>• <strong>Munitions :</strong> Le type de munitions, solide, shrapnel, énergie, chimique, ou autre ?</p>
<p>• <strong>CAP :</strong> La capacité de l'arme ; combien de tirs elle peut tirer avant de recharger ou de recharger.</p>
<p>• <strong>Panne :</strong> La chance de panne de l'arme d'artillerie.</p>
<p>• <strong>Valeur :</strong> Le coût moyen de l'arme dans un cadre approprié.</p>
<p>• <strong>TAI :</strong> Le TAI de l'arme d'artillerie.</p>
<p>• <strong><em>Cadence :</em></strong> La cadence de tir de l'arme, définie comme le nombre de rounds qu'il faut pour charger et tirer, comme 1/X, X étant le nombre de rounds.</p>
<p>Chaque arme d'artillerie est décrite dans <strong>Descriptions d'Armes d'Artillerie</strong>.</p>
<h3 id="classes-darmes-dartillerie">Classes d'Armes d'Artillerie</h3>
<p>Ces classes ont un certain chevauchement, surtout avec la compétence Armes Lourdes, et cette compétence peut permettre aux joueurs d'utiliser des armes d'artillerie comme si elles étaient <em>Difficiles</em>, ou vice versa.</p>
<p>• <strong>Canon :</strong> Canon, canon à énergie, canon de campagne, obusier, canon de char.</p>
<p>• <strong>Lanceur :</strong> Mortier.</p>
<p>• <strong>Mitrailleuse Montée :</strong> Canon électrique.</p>
<p>• <strong>Engin de Siège :</strong> Baliste, catapulte, springalde, trébuchet.</p>
<p>• <strong>Missile :</strong> Torpille.</p>
<p>• <strong>Tourelle :</strong> Tourelle à énergie, tourelle à flammes, tourelle laser, tourelle à missiles, tourelle mitrailleuse, tourelle électrique, tourelle lance-lances.</p>
<h3 id="effets-des-armes-dartillerie">Effets des Armes d'Artillerie</h3>
<p>Les armes d'artillerie sont rarement utilisées contre des individus. Elles sont tirées sur des masses d'hommes ou sur des murs et d'autres structures, affectant généralement une zone de TAI 40 (environ quatre mètres de rayon depuis le centre, environ le TAI d'un petit avion). Quiconque est pris dans cette portée est blessé. Si une cible est plus petite que TAI 40, réduisez la chance de toucher de –5% par point de TAI en dessous de 40.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>utiliser une arme d'artillerie contre une personne de TAI 14 entraînerait une réduction de –6% à la compétence appropriée.</em></p>
<p>Si le projectile manque, utilisez les règles de la compétence Lancer pour déterminer où le projectile est réellement allé, en multipliant la distance par ×5.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si la compétence Lancer indique qu'un projectile a manqué de quatre mètres, multipliez le résultat par ×5 pour un résultat de 20 mètres. C'est pour s'assurer qu'un raté reste un raté.</em></p>
<h3 id="missiles-guides">Missiles Guidés</h3>
<p>Des formes d'artillerie comme les missiles sont guidées par des systèmes de ciblage électroniques internes ou externes, les rendant beaucoup plus précis. Si un missile est guidé de cette manière, il rend toute utilisation de compétence <em>Facile</em>. S'il est autoguidé, il frappe automatiquement la cible sur tout jet autre que 99 ou 00, bien qu'une cible mobile puisse tenter d'esquiver le missile. Si c'est le cas, les tentatives d'esquive sont considérées comme des actions évasives, et les esquives contre un missile guidé sont Difficiles, que ce soit la compétence Esquiver, Conduire, ou Piloter qui soit utilisée.</p>
<p>La meilleure défense contre les missiles guidés (autre qu'une armure épaisse) est le brouillage électronique. Le brouillage rend la chance d'attaque d'un missile guidé <em>Difficile</em>. Si un missile guidé manque sa cible, voir les règles pour les ratés d'armes d'artillerie (ci-dessus) pour déterminer où le projectile frappe réellement.</p>
<h3 id="shrapnel">Shrapnel</h3>
<p>De nombreuses armes d'artillerie peuvent tirer des projectiles qui se fragmentent, ou de grandes charges de plus petits projectiles. Les deux servent le même but — disperser des objets tranchants (shrapnel) sur un rayon autour du point d'impact. Certaines armes ne tirent que des projectiles solides, d'autres ne tirent que du shrapnel, et certaines peuvent tirer l'un ou l'autre type de charge.</p>
<p>Le shrapnel endommage tout dans son rayon d'explosion, mais ne cause généralement pas de dommages structurels majeurs aux bâtiments. Habituellement, les dégâts du shrapnel ne sont que 1/6 des dégâts normaux (divisez le nombre de dés si possible, sinon, lancez et divisez par 6, en arrondissant au supérieur) par rapport à un projectile solide comparable, mais ils sont infligés à tout ce qui se trouve dans un rayon en mètres égal au nombre de dés requis par le jet de dégâts du projectile solide.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un trébuchet tire un projectile infligeant 12D6 dégâts quand il touche. S'il tire du shrapnel, il inflige 2D6 à tout ce qui se trouve dans un rayon de 12 mètres du point d'impact.</em></p>
<h3 id="descriptions-darmes-dartillerie">Descriptions d'Armes d'Artillerie</h3>
<p>Voici un échantillon d'armes d'artillerie, organisées alphabétiquement.</p>
<p><strong>Arbalète de Siège :</strong> Une version plus lourde de l'arbalète, rechargée à l'aide d'un cranequin.</p>
<p><strong>Baliste :</strong> Une grande arme de siège montée qui lance des carreaux de style arbalète, généralement contre des personnes sur le champ de bataille plutôt que contre des structures ou d'autres véhicules.</p>
<p><strong>Canon :</strong> Un canon tire des projectiles solides tels que des obus, des boulets, ou de la petite grenaille en utilisant une charge explosive contenue dans la base du canon. Plus le canon est ancien, moins le projectile est sophistiqué. Certains pirates chargeaient les canons avec des chaînes pour endommager les voiles.</p>
<p><strong>Canon à Énergie :</strong> Une arme à projection d'énergie à châssis lourd, tirant des coups uniques ou utilisant une série rotative de canons pour des tirs multiples. Généralement montée sur des vaisseaux spatiaux ou des bases, bien que certaines soient portatives.</p>
<p><strong>Catapulte :</strong> Une arme de siège qui lance des pierres et d'autres objets en un arc parabolique sur la zone ciblée. En raison de la trajectoire de vol des projectiles de catapulte, ils sont idéaux pour atteindre par-dessus les murs des fortifications ouvertes ou pour tirer sur des véhicules terrestres ou maritimes lents.</p>
<p><strong>Canon de Campagne :</strong> Un canon plus petit et plus mobile.</p>
<p><strong>Canon Gatling :</strong> La première arme à feu à répétition rapide. Trop grand pour être porté, les canons Gatling sont montés sur des chariots ou des chariots à deux roues de style caisson. La plupart des mitrailleuses modernes descendent de ce design initial.</p>
<p><strong>Canon Électrique :</strong> Un canon immense utilisant une série de champs magnétiques pour propulser un projectile le long d'un rail, accélérant le projectile à une vitesse incroyable.</p>
<p><strong>Canon de Char :</strong> L'arme principale d'un char, tirant des obus à grande vélocité de gros calibre à partir d'une variété de types de munitions. Certains des projectiles les plus courants tirés depuis des canons de char sont à haut explosif, perforants, ou des missiles guidés.</p>
<p><strong>Obusier :</strong> Un type d'artillerie de campagne similaire au canon, bien qu'avec un canon plus court et plus étroit. Les obusiers tirent des projectiles à un angle et une trajectoire plus élevés, délivrant un tir plongeant (tir tombant d'en haut) sur un ennemi.</p>
<p><strong>Mortier :</strong> Un petit lance-roquettes basé au sol, tirant une bombe autopropulsée en un arc élevé vers la cible. Ceux-ci ne sont souvent guère plus qu'une base solide et un tube avec un simple mécanisme de tir.</p>
<p><strong>Springalde :</strong> Similaire à la baliste en fonction, cette arme de siège lance d'immenses javelots vers une zone ciblée, mais peut aussi être utilisée pour lancer des pierres ou des carreaux. Les carreaux sont lancés en trajectoire directe et les pierres sont lancées indirectement.</p>
<p><strong>Torpille :</strong> Un missile autopropulsé utilisé sous l'eau ou dans l'espace, réglé pour exploser au contact de la cible. Les anciennes torpilles étaient parfois déclenchées à une distance calculée pour éviter qu'elles ne deviennent des dangers de navigation. Les modèles plus sophistiqués ont des systèmes de guidage et la capacité de verrouiller des cibles.</p>
<p><strong>Trébuchet :</strong> Cet engin de siège en forme de bascule utilise un immense contrepoids pour lancer de grosses pierres ou d'autres charges vers la zone ciblée. Généralement assemblé sur un champ de bataille, il ne cible qu'une seule zone, et le seul moyen de changer la visée est de raccourcir la distance ou de déplacer tout le trébuchet.</p>
<p><strong>Tourelle à Énergie :</strong> Utilisée dans l'espace ou au sol, une tourelle à énergie est une grande arme à projection d'énergie qui tire une immense quantité d'énergie. Couramment utilisée sur les stations spatiales, les vaisseaux spatiaux de moyenne à grande taille, ou dans de grandes batailles terrestres. Sinon similaire à une tourelle mitrailleuse (ci-dessous).</p>
<p><strong>Tourelle à Flammes :</strong> Un lance-flammes monté sur tourelle, généralement avec une armure supplémentaire protégeant l'utilisateur, offrant une plus grande portée qu'un projecteur de flammes portatif.</p>
<p><strong>Tourelle Laser :</strong> Un canon laser monté sur tourelle, souvent monté sur une station spatiale ou un satellite défensif. Similaire à une tourelle à énergie (ci-dessus) mais utilisant de la lumière laser plutôt que des rafales d'énergie brute.</p>
<p><strong>Tourelle Mitrailleuse :</strong> Une grande mitrailleuse montée sur une base rotative, capable d'un grand arc de tir, généralement guidée soit de loin soit par un tireur interne ou externe. Les tourelles sont généralement montées sur des avions moyens ou grands, des navires, des chars ou d'autres véhicules motorisés, ou même sur des murs ou d'autres structures défensives.</p>
<p><strong>Tourelle Électrique :</strong> Une tourelle capable de projeter de la foudre ou des arcs électriques à distance, utilisant souvent une forme de courant alternatif. Une tourelle électrique a un +20% pour toucher contre une cible métallique, ou une cible couverte d'armure métallique.</p>
<p><strong>Tourelle Lance-Lances :</strong> Un fusil à lances automatique monté sur tourelle, tirant généralement des carreaux métalliques d'un mètre de long plutôt que de véritables lances. Certains modèles anciens sont utilisés dans l'industrie de la chasse à la baleine, bien qu'ils soient aussi utilisés dans des cadres post-apocalyptiques.</p></body>
</html>
