<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>2. Personnages — Partie 1 : Niveaux de pouvoir et création de personnage</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="2-personnages-partie-1-niveaux-de-pouvoir-et-creation-de-personnage">2. Personnages — Partie 1 : Niveaux de pouvoir et création de personnage</h1>
<p>Pour faire simple, votre <strong>personnage</strong> est <strong>vous</strong> dans le monde du jeu, le persona que vous jouez dans le jeu. Le personnage est au centre de tous les jeux de rôle — une abstraction des capacités physiques et mentales, des compétences et d'autres descripteurs. Vous interagissez avec votre meneur de jeu dans ce monde à travers votre personnage. La plupart des personnages contrôlés par les joueurs sont des <strong>personnages joueurs</strong> (PJ).</p>
<p>Votre meneur de jeu décrit le cadre, l'environnement et les rencontres aux joueurs. Votre meneur de jeu a à sa disposition une liste d'autres personnages, appelés <strong>personnages non joueurs</strong> (PNJ). Les personnages joueurs et non joueurs utilisent les mêmes règles, bien que généralement les PNJ soient moins détaillés que les PJ, car les PNJ sont rarement confrontés à la même variété de situations que les PJ.</p>
<p>Le <em>Chapitre 11 : Créatures</em> décrit comment votre meneur de jeu peut créer des PNJ appropriés et inclut une liste de PNJ prêts à l'emploi (ainsi que des monstres et autres créatures) pour une variété de cadres et d'époques. Cette section traite des personnages joueurs et est une lecture essentielle pour vous et votre meneur de jeu.</p>
<p>Quand un « personnage » est mentionné, le terme s'applique aux personnages joueurs et non joueurs.</p>
<h2 id="niveau-de-pouvoir">Niveau de pouvoir</h2>
<p>Tout au long de ce chapitre et ailleurs dans les règles, il est fait référence au niveau de pouvoir du jeu. Cela décrit la compétence raisonnable des personnages joueurs et non joueurs, et où sur une échelle de « réaliste » à « mythique » le jeu se situera.</p>
<p>Il y a quatre niveaux de pouvoir de jeu, décrits ci-dessous.</p>
<h3 id="normal">Normal</h3>
<p>Les personnages n'ont pas de pouvoirs ou très peu de pouvoirs peu fiables. Parfois les personnages sont définis par un seul pouvoir, à peine plus qu'un talent extraordinaire. C'est le niveau de pouvoir le plus adapté pour les jeux d'horreur ou d'aventure moderne, où la technologie et l'intelligence sont souvent le facteur décisif de survie.</p>
<h3 id="heroique">Héroïque</h3>
<p>Les personnages ont quelques pouvoirs puissants ou un large éventail de pouvoirs de niveau moyen à faible. Cela convient pour des jeux mettant en scène des héros costumés inexpérimentés ou des apprentis sorciers en formation, les survivants mutés d'un apocalyptique radioactive, des héros vigilants, ou un monde de haute fantasy de sorciers et de guerriers. Certains cadres futuristes pourraient être créés en utilisant ce niveau de pouvoir, avec des citoyens ayant de nombreux pouvoirs mineurs accordés par manipulation génétique.</p>
<h3 id="epique">Épique</h3>
<p>Les personnages sont incroyablement compétents ou puissants, comme des archimages, ou des êtres surnaturels formidables. Des jeux types pourraient être pleins de héros costumés vétérans ou de méchants, ou de héros surnaturels vétérans combattant les forces des ténèbres dans l'ombre du monde moderne.</p>
<h3 id="surhumain">Surhumain</h3>
<p>Ces personnages ont des capacités immenses et sont les plus puissants des héros. Les jeux pourraient mettre en scène des super-héros costumés extraordinairement puissants, des gardiens galactiques, ou même des incarnations modernes de grands demi-dieux.</p>
<p>Votre meneur de jeu devrait clarifier pour vous et vos collègues joueurs quel est le niveau de pouvoir de votre jeu, pour fixer les attentes et guider le reste de la création de personnage.</p>
<h2 id="creer-un-personnage">Créer un personnage</h2>
<p>Vous avez d'abord besoin d'un personnage. Voici un système pour développer votre personnage. Ce système crée des personnages raisonnablement compétents. Des suggestions sont fournies à chaque étape pour des personnages plus puissants. Vous devriez avoir une feuille de personnage vierge sous la main, et peut-être une autre feuille de papier pour des notes. Sur chaosium.com, vous pouvez télécharger des versions numériques.</p>
<p>Quand vous vous préparez à créer votre personnage, votre meneur de jeu et les autres joueurs devraient déjà avoir décidé quel type de jeu vous allez tous jouer, qu'il s'agisse de science-fiction, de fantasy, d'horreur moderne, d'intrigue historique, d'espionnage, d'action pulp, de techno-thriller, ou de tout autre genre.</p>
<p>Votre meneur de jeu devrait être prêt à vous guider, vous et les autres joueurs, à travers le processus de création de personnage, connaissant quelles professions sont autorisées et appropriées au jeu ou à la campagne, et quel niveau de compétence les personnages devraient exhiber. Ces questions sont les plus importantes pour la <strong>Étape Sept</strong> et peuvent influencer la <strong>Étape Trois</strong>.</p>
<h3 id="etape-un-nom-et-caracteristiques">Étape Un : Nom et caractéristiques</h3>
<p>Écrivez le nom de votre personnage en haut de la page. Celui-ci devrait être approprié au cadre et au jeu. Si aucune idée ne se présente encore, attendez plus tard. Vous pouvez écrire votre propre nom sur la feuille de personnage car votre meneur de jeu peut avoir besoin de suivre quel personnage appartient à qui.</p>
<ul>
<li>
<p>Choisissez le genre de votre personnage et écrivez-le dans l'espace approprié.</p>
</li>
<li>
<p>Lancez 3D6 pour les caractéristiques Force (FOR), Constitution (CON), Pouvoir (POU), Dextérité (DEX) et Charisme (CHA). Inscrivez les résultats dans les emplacements appropriés sur votre feuille de personnage.</p>
</li>
<li>
<p>Lancez 2D6+6 pour les caractéristiques Intelligence (INT) et Taille (TAI).</p>
</li>
</ul>
<p>Ces nombres fournissent la charpente de base de votre personnage, déterminant dans quelles caractéristiques le personnage est fort ou faible.</p>
<ul>
<li>
<p>Si vous le souhaitez, redistribuez jusqu'à 3 points entre vos caractéristiques.</p>
</li>
<li>
<p>Aucune caractéristique ne peut commencer à plus de 21 points.</p>
</li>
<li>
<p>Si vous n'êtes pas satisfait des caractéristiques que vous avez, et que votre meneur de jeu approuve, vous pouvez recommencer.</p>
</li>
</ul>
<p>Si la campagne utilise un ou plusieurs types de pouvoirs, votre meneur de jeu peut vous permettre d'augmenter vos caractéristiques de départ (voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>, particulièrement <strong>Diminuer/Augmenter une Caractéristique</strong>).</p>
<p><strong>Choisir les valeurs de caractéristiques (Option) :</strong> Traditionnellement, les caractéristiques sont lancées dans l'ordre, avec jusqu'à 3 points redistribués. Au lieu de cela, vous pouvez lancer 3D6 sept fois et choisir où vont les résultats. Dans ce cas, TAI et INT ne peuvent pas être inférieurs à 8.</p>
<p><strong>Caractéristiques de départ plus élevées (Option) :</strong> Pour un jeu de plus haut niveau, lancez 2D6+6 pour toutes les caractéristiques.</p>
<p><strong>La caractéristique Éducation (ÉDU) (Option) :</strong> Lancez 2D6+6 pour Éducation (ÉDU) pour cette caractéristique, pour les personnages de sociétés avec un système éducatif formalisé. Un ÉDU de 12 indique une éducation de niveau diplômé d'études secondaires, avec des valeurs plus élevées indiquant des diplômes universitaires ou avancés.</p>
<p><strong>Modificateurs culturels (Option) :</strong> Les modificateurs culturels soulignent les différences de caractéristiques entre différentes espèces (comme les elfes ou les nains) ou pour différentes cultures humaines. Les caractéristiques initiales peuvent être ajustées ou limitées à ce stade. Voir <strong>Modificateurs de caractéristiques culturels (Option)</strong>.</p>
<p><strong>Personnages non humains (Option) :</strong> Les personnages non humains peuvent utiliser différents jets de dés et modificateurs pour déterminer les caractéristiques initiales. Voir <em>Chapitre 11 : Créatures</em>.</p>
<p><strong>Création de personnage basée sur des points (Option) :</strong> Habituellement, les caractéristiques sont déterminées aléatoirement. Au lieu de cela, les joueurs peuvent acheter des points de caractéristique à partir d'un pool. Voir <strong>Création de personnage basée sur des points (Option)</strong>.</p>
<h3 id="etape-deux-pouvoirs">Étape Deux : Pouvoirs</h3>
<p>Lisez ceci attentivement ! Si le jeu auquel vous jouez implique de la magie, des mutations, des capacités psychiques, de la sorcellerie ou des super-pouvoirs, vous pouvez commencer avec certains de ces pouvoirs. Demandez à votre meneur de jeu à ce sujet et reportez-vous au <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> pour plus d'informations. Ces systèmes nécessitent plus d'explications que ce qui est fourni dans ce chapitre.</p>
<p>S'il n'y a pas de pouvoirs dans la campagne, ignorez cette étape et continuez.</p>
<p>S'il y a des pouvoirs, les types suivants sont disponibles :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Magie :</strong> Incantation de sorts simples avec une grande variété d'applications.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Mutations :</strong> Anomalies génétiques étranges, certaines bénéfiques, certaines défavorables.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Capacités psychiques :</strong> Utiliser le pouvoir de l'esprit pour manipuler la réalité.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sorcellerie :</strong> Un type d'incantation plus baroque, incluant l'invocation élémentaire et démoniaque.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Super-pouvoirs :</strong> Des capacités puissantes qui défient l'imagination.</p>
</li>
</ul>
<p>Plus de détails sur chacun apparaissent dans leurs sections pertinentes.</p>
<h3 id="etape-trois-age">Étape Trois : Âge</h3>
<p>L'âge par défaut pour les personnages est 17+1D6 ans. Votre meneur de jeu peut choisir de modifier cela selon les exigences du cadre de jeu. Si vous souhaitez commencer à jouer avec un personnage plus jeune ou plus vieux, choisissez un âge qui semble approprié et qui rencontre l'approbation de votre meneur de jeu.</p>
<ul>
<li>
<p>Pour chaque tranche complète de 10 ans ajoutée à l'âge de départ lancé, selon le niveau de la campagne, modifiez les points de compétence professionnels de +10 (Normal), +20 (Héroïque), +30 (Épique) ou +40 (Surhumain) (voir <strong>Étape Sept</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Toute fraction d'années inférieure à 10 ne qualifie pas pour ce bonus de compétence. Selon le niveau de campagne, pour chaque année en dessous de l'âge minimum (18) décrit ci-dessus, soustrayez 10 (Normal), 20 (Héroïque), 30 (Épique) ou 40 (Surhumain) points de compétence des points de compétence professionnels de votre personnage.</p>
</li>
<li>
<p>Votre meneur de jeu peut limiter les professions disponibles aux personnages de moins de 18 ans.</p>
</li>
<li>
<p>À 50 ans et chaque tranche complète de 10 ans au-dessus, modifiez une des caractéristiques FOR, CON, DEX ou CHA (au choix) par –1. À 80 ans et chaque tranche complète de 10 ans au-dessus, modifiez <strong>trois</strong> de ces caractéristiques. Voir <strong>Vieillissement et inaction (Option)</strong>.</p>
</li>
<li>
<p>Pour chaque année en dessous de l'âge de départ original lancé ci-dessus, modifiez n'importe quelle caractéristique autre qu'ÉDU (au choix) par –1. Votre meneur de jeu peut exiger que vous fassiez de la TAI l'une de ces caractéristiques abaissées. Ces points peuvent être regagnés par le jeu (expérience), l'entraînement, ou graduellement par des moyens naturels (à la discrétion du meneur de jeu). Voir <strong>Vieillissement et inaction (Option)</strong>.</p>
</li>
</ul>
<p>Votre meneur de jeu peut aussi choisir d'ignorer simplement ces règles, selon le niveau de pouvoir du jeu. Cela permet des aventuriers âgés, des enfants génies, et est généralement plus agréable pour tous les joueurs.</p>
<p><strong>Éducation (ÉDU) (Option) :</strong> Si vous utilisez la caractéristique ÉDU, l'âge de départ de votre personnage doit être d'au moins ÉDU+5 (représentant le temps passé à apprendre). Chaque tranche complète de 10 ans ajoutée à l'âge de départ de votre personnage ajoute +1 à la caractéristique ÉDU de votre personnage. Assurez-vous d'augmenter les points de compétence pertinents générés à l'<strong>Étape Six</strong>.</p>
<h3 id="etape-quatre-jets-de-caracteristique">Étape Quatre : Jets de caractéristique</h3>
<p>C'est ici que vous déterminez vos jets de caractéristique. À ce stade, vous devriez connaître vos caractéristiques finales, mais sinon, attendez d'avoir les finalisées. Chacun a un emplacement sur la feuille de personnage.</p>
<ul>
<li>
<p>Multipliez FOR×5 pour votre jet d'Effort.</p>
</li>
<li>
<p>Multipliez CON×5 pour votre jet d'Endurance.</p>
</li>
<li>
<p>Multipliez INT×5 pour votre jet d'Idée.</p>
</li>
<li>
<p>Multipliez POU×5 pour votre jet de Chance.</p>
</li>
<li>
<p>Multipliez DEX×5 pour votre jet d'Agilité.</p>
</li>
<li>
<p>Multipliez CHA×5 pour votre jet de Charme.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Jet de Connaissances (Option) :</strong> Multipliez ÉDU×5 pour votre jet de Connaissances (si ÉDU est utilisé).</p>
<h3 id="etape-cinq-caracteristiques-derivees">Étape Cinq : Caractéristiques dérivées</h3>
<p>C'est le moment des caractéristiques dérivées : modificateur de dégâts, points de vie, points de pouvoir et bonus d'expérience. Si vous utilisez des systèmes optionnels, vous devriez aussi déterminer vos points de fatigue et points de santé mentale initiaux. Écrivez les résultats sur votre feuille de personnage.</p>
<ul>
<li>
<p>Modificateur de dégâts : Ajoutez FOR+TAI et trouvez le <strong>modificateur de dégâts</strong> correspondant au total de votre personnage sur la <strong>Table des modificateurs de dégâts</strong>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de vie :</strong> Ajoutez CON+TAI et divisez par 2 (arrondi au supérieur). Entourez ce nombre dans la case <strong>Points de vie</strong> sur votre feuille de personnage et écrivez-le en dessous. Ce sont les points de vie maximum de votre personnage. Si votre personnage perd des points de vie, rayez-les, et effacez les marques au fur et à mesure que les points de vie sont soignés ou autrement restaurés.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Seuil de blessure majeure :</strong> Votre <strong>seuil de blessure majeure</strong> est 1/2 des points de vie, arrondi au supérieur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de pouvoir :</strong> Dans la case <strong>Points de pouvoir</strong>, entourez le nombre égal à POU et écrivez le total sur la ligne en dessous. Ce sont les points de pouvoir maximum de votre personnage. Ils alimentent les sorts de magie, les mutations, les capacités psychiques ou les super-pouvoirs. Rayez les points de pouvoir au fur et à mesure qu'ils sont dépensés et effacez les marques au fur et à mesure qu'ils sont récupérés ou autrement restaurés. Le nombre écrit dans l'espace, égal à votre POU, est la valeur à laquelle vos points de pouvoir reviennent avec le repos.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Bonus d'expérience :</strong> Le bonus d'expérience de votre personnage est égal à 1/2 de son INT, arrondi au supérieur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Mouvement (MOV) :</strong> Le MOV de votre personnage mesure la distance qu'il peut parcourir pendant un round de combat. Les personnages humains peuvent normalement se déplacer de 10 unités par round. Une unité est une quantité quelque peu variable équivalant habituellement à 1 mètre. Voir <strong>Taux de mouvement</strong>.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Bonus de compétence (Option) :</strong> Si vous utilisez les bonus de catégorie de compétence basés sur les caractéristiques, calculez le bonus pour chacune en utilisant la table <strong>Bonus de catégorie de compétence</strong>. Écrivez ces valeurs dans les espaces pour chaque catégorie. Ce bonus s'ajoute à la chance de base pour chaque compétence, s'il y en a. Pour chaque catégorie :</p>
<ul>
<li>
<p>Ajoutez +1 % pour chaque point dans la caractéristique primaire au-dessus de 10 ; soustrayez 1 % pour chaque point en dessous de 10.</p>
</li>
<li>
<p>+1 % pour chaque 2 points dans la caractéristique secondaire au-dessus de 10 ; –1 % pour chaque 2 points en dessous de 10 (arrondir au inférieur le bonus si nécessaire).</p>
</li>
<li>
<p>–1 % pour chaque point dans la caractéristique négative au-dessus de 10 ; +1 % pour chaque point en dessous de 10.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Points de vie par localisation (Option) :</strong> Avec le système optionnel de localisation de touche, déterminez le nombre de points de vie pour chaque localisation de touche. La tête, l'abdomen et chaque jambe ont 1/3 du total de vos points de vie, la poitrine a 4/10, et chaque bras a 1/4 du total des points de vie. Arrondissez toutes les fractions au supérieur.</p>
<p><strong>Points de fatigue (Option) :</strong> Si la fatigue est utilisée ; ajoutez la FOR+CON de votre personnage pour obtenir leur total de points de fatigue. En jeu, au fur et à mesure que votre personnage dépense de l'énergie ou accomplit une activité physique rigoureuse, il perdra des points de fatigue. Ils se récupèrent rapidement par le repos et d'autres moyens et changent fréquemment.</p>
<p><strong>Santé mentale (Option) :</strong> Si la Santé mentale est utilisée ; multipliez le score de POU initial de votre personnage par ×5 pour obtenir leur total de Santé mentale (SAN) actuel. En jeu, rayez-les sur votre feuille de personnage quand votre personnage perd des points de santé mentale. Quand votre personnage atteint 0 SAN, il est considéré comme injouable.</p>
<h3 id="etape-six-personnalite-option">Étape Six : Personnalité (Option)</h3>
<p>Étudiez les caractéristiques de votre personnage et imaginez le type de personne que vous aimeriez qu'il soit. Choisissez l'une des options ci-dessous ou lancez 1D4 pour un résultat aléatoire. Ces ensembles de compétences sont un moyen rapide de développer votre personnage — il y aura plus de compétences à l'étape suivante. Les compétences sont définies au <em>Chapitre 3 : Compétences</em> 37–42 et les classes d'armes sont décrites au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>.</p>
<h3 id="types-de-personnalite">Types de personnalité</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Résultat</td>
<td>Description</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td><strong>Brutal :</strong> Votre personnage pense d'abord à résoudre les problèmes par la force physique et la puissance musculaire. Donnez 20 points de compétence chacun à Bagarre, Escalade, Esquive, Lutte, Intuition, Saut, Équitation, Sens, Discrétion, Nage, Lancer, et à deux compétences de Combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td><strong>Habile :</strong> Votre personnage croit que la technique, l'artisanat et l'expertise sont les secrets du succès. Donnez 20 points de compétence chacun à Estimation, un Art au choix, Déguisement, Esquive, Manipulation Fine, Premiers Secours, une compétence de Connaissance au choix, Navigation, Pilotage, Équitation, Tour de main, Discrétion, et à une compétence de Combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td><strong>Rusé :</strong> Votre personnage tente d'abord de surpasser un adversaire en intelligence pour gagner un avantage. Ajoutez 20 points de compétence chacun à Estimation, Marchandage, Déguisement, Intuition, deux compétences de Connaissance au choix, Écouter, Recherche, Sens, Observation, Discrétion, une compétence Technique au choix (appropriée au cadre), et une compétence de Combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td><strong>Charmant :</strong> Votre personnage apprécie de persuader d'autres personnes de travailler, pendant qu'il prend les décisions. Donnez 20 points chacun à Estimation, Marchandage, Commandement, Étiquette, Baratin, Intuition, Représentation, Persuasion, une Langue (Autre) au choix, Langue (Natale), Sens, Statut, et une compétence de Combat.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Votre meneur de jeu peut avoir d'autres types de personnalité, ou vous pouvez créer les vôtres, choisissant 13 compétences et ajoutant 20 points à chaque score de compétence (avec l'approbation de votre meneur de jeu).</p>
<p>En distribuant ces points de compétence, ajoutez le bonus à la chance de base pour chaque compétence, habituellement présentée comme une valeur entre parenthèses après la compétence, comme Baratin (15 %). Écrivez ce total après la compétence.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>ajouter 20 points de compétence à Baratin (15 %) donne un score de 15+20=35 %.</em></p>
<h3 id="etape-sept-profession-et-competences">Étape Sept : Profession et compétences</h3>
<p>Pour déterminer les compétences de départ de votre personnage, tournez-vous vers la liste des professions. Choisissez une profession là. Les professions sont décrites en détail plus loin dans ce chapitre. Votre meneur de jeu peut restreindre les professions disponibles, alors demandez avant de faire ce choix. Certaines professions fournissent des avantages spéciaux, comme l'utilisation de la magie. Notez-les sur la feuille de personnage.</p>
<p>Une fois une profession choisie, déterminez le pool de points de compétence professionnels du personnage. Cela représente ce que votre personnage a appris dans cette profession, que ce soit par la formation ou l'expérience sur le terrain. Comme toujours, les points de compétence sont ajoutés à tout bonus accordé par les étapes précédentes et à la chance de base de la compétence.</p>
<p>Le niveau de pouvoir de la campagne détermine le pool de points de compétence initial. Votre meneur de jeu devrait avoir décidé à ce stade quel type de jeu il va mener, et à quel point les personnages joueurs devraient être puissants et compétents.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Normal :</strong> Allouez 250 points aux compétences professionnelles. Aucune compétence ne devrait commencer supérieure à 75 %. Si vous utilisez le bonus de catégorie de compétence optionnel, la limite reste 75 %, et vous devez dépenser tout point au-dessus de cela sur d'autres compétences. Si une combinaison de bonus augmente la compétence à plus de 75 % avant cette étape, n'ajoutez pas de points de compétence supplémentaires.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Héroïque :</strong> Allouez 325 points aux compétences professionnelles. Aucune compétence ne devrait commencer supérieure à 90 %, avec les mêmes restrictions que ci-dessus.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Épique :</strong> Allouez 400 points aux compétences professionnelles. Aucune compétence ne devrait commencer supérieure à 101 %, avec les mêmes restrictions que ci-dessus.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Surhumain :</strong> Allouez 500 points parmi les compétences professionnelles, sans limite de scores de compétence. Voir <strong>Scores de compétence supérieurs à 100 % (Option)</strong>.</p>
</li>
</ul>
<p>Pour une profession originale, allouez le nombre de points de compétence du niveau de pouvoir, comme ci-dessus. Votre meneur de jeu peut avoir des restrictions sur la façon dont ces points de compétence peuvent être dépensés.</p>
<p>Une fois que tous les points de compétence professionnels ont été alloués, multipliez l'INT de votre personnage ×10 pour déterminer leur pool de points de compétence personnels. Dépensez ces points de compétence sur les compétences de votre choix, avec l'approbation de votre meneur de jeu. Ajoutez les points dépensés sur une compétence à sa chance de base, aux bonus professionnels (s'il y en a), aux allocations de points de compétence professionnels, et aux bonus de catégorie de compétence (s'il y en a).</p>
<p>Le total ne doit pas dépasser la limite de compétence pour le type de jeu défini ci-dessus. Votre meneur de jeu peut imposer un plafond de 50 % sur les compétences personnelles qui s'éloignent trop de la profession d'un personnage. Ce plafond de compétence est plus élevé selon le niveau de la campagne : 75 % pour héroïque, 90 % pour épique, et 100 % pour surhumain. Les compétences qui dépassent naturellement ces nombres par des bonus antérieurs ne peuvent pas avoir de points supplémentaires dépensés sur elles.</p>
<p>Calculez les scores finaux pour toutes les compétences du personnage à partir de la chance de base, du type de personnalité, du pool de compétences professionnelles, du pool de compétences personnelles, et des bonus de catégorie de compétence optionnels (si utilisés). Vous pourriez vouloir déplacer certains points à ce stade, mais gardez les points de compétence professionnels et personnels séparés.</p>
<p><strong>Éducation (Option) :</strong> Si Éducation (ÉDU) est utilisée, au lieu d'un pool de base de 250/325/400/500 points de compétence, faites que les points de compétence initiaux soient basés sur ÉDU×20 pour les personnages normaux, ÉDU×25 pour les personnages héroïques, ÉDU×30 pour les personnages épiques, et ÉDU×40 pour les personnages surhumains.</p>
<p><strong>Compétences culturelles (Option) :</strong> Pour un jeu avec des différences significatives entre les cultures humaines, votre meneur de jeu peut faire en sorte que cela influence les compétences de départ ou les compétences de début autorisées. Voir <strong>Culture et personnages</strong>.</p>
<p><strong>Points de compétence personnels accrus (Option) :</strong> Le total de points de compétence personnels INT×10 peut être augmenté à INT×15 pour les personnages héroïques, INT×20 pour les personnages épiques, ou INT×25 pour les personnages surhumains, selon le cas. Cette option est recommandée pour les jeux où les personnages sont extrêmement compétents et qualifiés au-delà de ce que leur profession actuelle indiquerait.</p>
<h3 id="etape-huit-possessions">Étape Huit : Possessions</h3>
<p>La plupart des personnages ont une sorte de possessions, que ce soit de l'équipement ou des armes. Le recto de la feuille de personnage a une section pour les armes, et le verso un espace pour les possessions. Votre profession décrit le niveau de richesse de départ de votre personnage et la compétence Statut peut fournir des directives sur le type d'équipement supplémentaire que votre personnage pourrait être en mesure d'obtenir. Il n'est pas nécessaire de lister chaque objet que votre personnage possède, mais seulement ceux qui pourraient être importants en jeu.</p>
<p>Dans la plupart des cas, votre personnage a ce qui suit :</p>
<ul>
<li>
<p>Un ensemble complet (ou des ensembles) de vêtements appropriés à son environnement et à son cadre.</p>
</li>
<li>
<p>Un montant d'argent de poche et d'économies personnelles basé sur son niveau de richesse.</p>
</li>
<li>
<p>Un objet personnel montrant une relation avec sa famille ou son passé. Cela peut être un héritage, un souvenir, ou un bibelot avec un fort lien émotionnel.</p>
</li>
<li>
<p>Tout outil ou équipement de métier approprié à sa profession, si applicable.</p>
</li>
<li>
<p>Toute arme dans laquelle il a une compétence de 50 % ou plus, si applicable.</p>
</li>
<li>
<p>Selon le cadre, la profession, le niveau de richesse et le Statut, il peut avoir un véhicule tel qu'un cheval, une charrette, une bicyclette, une automobile, un voleur personnel, un petit transport spatial, ou un autre moyen de transport. Cela est soumis à l'approbation de votre meneur de jeu.</p>
</li>
<li>
<p>Aucune règle détaillée pour les finances n'est fournie : la richesse suggérée pour les professions et la compétence Statut sont les meilleures directives pour déterminer quels objets et fonds votre personnage possède ou a accès au début du jeu. Votre meneur de jeu devrait pouvoir vous aider à décrire cela à un niveau de détail approprié et peut avoir des restrictions ou des suggestions supplémentaires.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="etape-neuf-taille-et-traits-distinctifs">Étape Neuf : Taille et traits distinctifs</h3>
<p>Cette étape est principalement cosmétique et n'est pas entièrement nécessaire.</p>
<p>Vous pouvez maintenant choisir de déterminer la taille et le poids de votre personnage, basés sur la TAI. Généralement, la gamme de TAI de 10–13 représente la gamme humaine de poids et taille moyens. Une personne de TAI 8 (minimum normal) est relativement petite, et quelqu'un de TAI 18 est extrêmement grand. Vous pouvez définir cela comme vous le souhaitez, soit par des nombres exacts pour la taille et le poids, soit avec des descriptions comme « grand » ou « svelte ».</p>
<p>Si vous utilisez l'option <strong>Traits distinctifs</strong>. Notez ces traits sous le nom de votre personnage sur la feuille de personnage.</p>
<h3 id="etape-dix-touches-finales">Étape Dix : Touches finales</h3>
<p>C'est la dernière étape pour divers aspects de votre personnage. Si vous n'avez pas pu penser à un nom auparavant à l'Étape Un, c'est le moment. Au-delà de cela, vous pouvez développer le reste de cette section avant que le jeu commence ou au fur et à mesure que vous sentez votre personnage.</p>
<p>Selon vos désirs, vous devriez remplir tous les espaces vides qui décrivent le personnage, mentalement et physiquement, et trouver quelques idées sur son passé. À l'Étape Neuf, vous avez déterminé les traits distinctifs de votre personnage, donc vous devriez décider si votre personnage a d'autres traits moins distinctifs. De quelles couleurs sont ses cheveux, sa peau et ses yeux ? Comment s'habille-t-il ? A-t-il des manières intéressantes, ou une devise ou une phrase qu'il utilise souvent ? A-t-il une réputation intéressante ?</p>
<p>Si pertinent, déterminez d'où vient votre personnage. Où est-il allé à l'école (si tant est qu'il y soit allé) ? Quelle est sa relation avec sa famille ? Le personnage est-il membre d'organisations significatives ? A-t-il un passé intéressant ? A-t-il des croyances religieuses ou politiques significatives ? Si approprié, vous devriez travailler avec votre meneur de jeu pour déterminer ces questions avant que le jeu commence, ou au moins y réfléchir à l'avance. En jeu, vous pouvez aussi développer d'autres détails du passé de votre personnage si nécessaire, ou laisser ces aspects indéterminés s'ils ne sont pas pertinents.</p>
<p>Le verso de la feuille de personnage a de l'espace pour des éléments descriptifs ou de fond supplémentaires. Remplissez autant ou aussi peu de ceux-ci que vous le souhaitez, et vérifiez avec votre meneur de jeu pour vous assurer qu'il les connaît et qu'ils conviennent au jeu.</p>
<h3 id="creation-de-personnage-basee-sur-des-points-option">Création de personnage basée sur des points (Option)</h3>
<p>La création de personnage standard utilise des jets de dés pour déterminer les caractéristiques de départ, mais vous et votre meneur de jeu pouvez choisir d'utiliser un système basé sur des points, offrant plus de contrôle sur la création de votre personnage. Si tel est le cas, les ajustements suivants sont faits à l'<strong>Étape Un</strong>.</p>
<ul>
<li>
<p>Toutes les caractéristiques (FOR, CON, TAI, INT, POU, DEX et CHA) commencent à 10.</p>
</li>
<li>
<p>Vous avez 24 points à dépenser sur les caractéristiques. C'est l'équivalent du niveau de pouvoir « normal » pour une campagne. Aucune caractéristique initiale ne peut être élevée à plus de 21.</p>
</li>
<li>
<p>Chaque point de FOR, CON, TAI ou CHA coûte 1 point.</p>
</li>
<li>
<p>Chaque point de DEX, INT et POU coûte 3.</p>
</li>
<li>
<p>Vous pouvez choisir d'abaisser vos caractéristiques de départ en dessous de la valeur de départ de 10, à un minimum de 3.</p>
</li>
<li>
<p>Pour chaque point de FOR, CON, TAI ou CHA que vous réduisez en dessous de 10, vous obtenez 1 point à dépenser sur d'autres caractéristiques.</p>
</li>
<li>
<p>Pour chaque point de DEX, INT et POU que vous réduisez, vous récupérez 3 points.</p>
</li>
<li>
<p>Seulement avec la permission du meneur de jeu pouvez-vous élever ou abaisser une caractéristique de départ au-delà de la gamme de 3–21. Pour les niveaux de pouvoir supérieurs (épique et surhumain), le maximum de caractéristique devrait être ignoré.</p>
</li>
<li>
<p>Pour les jeux avec des pouvoirs, vous pouvez appliquer tout point inutilisé de la génération de caractéristiques à votre budget de pouvoir. Cela seulement avec la permission de votre meneur de jeu, car cela peut résulter en une perte globale de points.</p>
</li>
</ul>
<p>Si la génération de caractéristiques basée sur des points est autorisée, la prochaine étape pour un jeu avec des pouvoirs serait l'<strong>Étape Deux</strong> alternative décrite au <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>. Pour un jeu sans pouvoirs, la création de personnage devrait alors passer à l'<strong>Étape Quatre</strong>.</p>
<h4 id="caracteristiques-de-depart-plus-elevees-option">Caractéristiques de départ plus élevées (Option)</h4>
<p>Pour des campagnes de plus haut niveau (avec un jet de 2D6+6 au lieu du 3D6 normal), le total de points de départ ci-dessus est de 36 points, équivalent au niveau de pouvoir héroïque. Les personnages de niveau de pouvoir épique commencent avec 48 points de caractéristique, et les personnages de niveau de pouvoir surhumain commencent avec 60 points. Les maximums de caractéristique normaux ne devraient pas s'appliquer.</p>
<h4 id="education-option">Éducation (Option)</h4>
<p>Si la caractéristique ÉDU est utilisée, votre meneur de jeu devrait assigner une valeur à ÉDU basée sur l'âge de votre personnage (décrit à l'<strong>Étape Trois</strong>) et son passé. Vous pouvez modifier cela avec tous les points que vous choisissez. Chaque point d'ÉDU coûte 3 points.</p>
<h4 id="modificateurs-culturels-ou-personnages-non-humains-option">Modificateurs culturels ou personnages non humains (Option)</h4>
<p>Si votre meneur de jeu autorise des modificateurs culturels pour les caractéristiques de départ, ces modificateurs devraient être appliqués aux caractéristiques par la suite. Si des personnages non humains avec des modificateurs culturels aux caractéristiques de départ sont disponibles, votre meneur de jeu devrait ajuster vos points de départ et/ou vos caractéristiques initiales, selon le cas. Le <em>Chapitre 11 : Créatures</em> contient des conseils sur l'autorisation de personnages non humains.</p></body>
</html>
