<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>4. Pouvoirs (3/4)</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h2 id="sorcellerie">Sorcellerie</h2>
<p>La sorcellerie impose des effets surnaturels sur le monde physique à travers des formules occultes complexes, formalisées en sorts. Un personnage qui utilise la sorcellerie est un <strong>sorcier</strong>. Lorsqu'un sorcier prononce les mots requis pour activer un sort de sorcellerie et dépense les points de pouvoir requis, l'énergie magique spécifique est libérée et produit l'effet désiré.</p>
<p>Contrairement à la <strong>Magie</strong>, les sorts de sorcellerie se produisent toujours. Un jet est rarement requis pour activer le sort, et il n'y a pas besoin de ciblage spécial. Généralement, la sorcellerie n'échoue que si la cible ne peut être surmontée lors d'un jet de résistance.</p>
<h3 id="qui-peut-utiliser-la-sorcellerie">Qui peut utiliser la sorcellerie ?</h3>
<p>La caractéristique de POU d'un sorcier influence la fréquence et la puissance de la sorcellerie qu'il peut lancer. Pour pouvoir lancer des sorts de sorcellerie, un sorcier doit avoir une POU de 16+. Un sorcier avec une POU de 15 ou moins ne peut pas utiliser la sorcellerie, mais il peut toujours utiliser des objets enchantés et d'autres sorciers peuvent toujours lancer des sorts utiles sur lui. Souvent, ses points de pouvoir sont une ressource pour d'autres sorciers pour aider leur propre lancement de sorts.</p>
<h3 id="sorts-de-sorcellerie-de-depart">Sorts de sorcellerie de départ</h3>
<p>Un sorcier commence en sachant comment inscrire les sorts de sorcellerie qu'il connaît dans son grimoire, et il sait comment préparer ou renvoyer un sort. De plus, il possède déjà un grimoire adapté à ses goûts. Il connaît des sorts selon les niveaux de puissance suivants, et tous les sorts connus sont inscrits dans ses grimoires :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Normal :</strong> Jusqu'à ½ INT (arrondi au supérieur) en niveaux de sorts connus.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Héroïque :</strong> Jusqu'à INT en niveaux de sorts connus.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Épique :</strong> Jusqu'à INT×2 en niveaux de sorts connus et/ou marqués dans son grimoire.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Surhumain :</strong> Jusqu'à INT×4 en niveaux de sorts connus et/ou marqués dans son grimoire.</p>
</li>
</ul>
<p>Un sorcier peut garder jusqu'à son INT en niveaux de sorts stockés dans son esprit à tout moment, donc tout excédent se trouve dans son grimoire, disponible mais non prêt.</p>
<h3 id="points-de-pouvoir-et-sorcellerie">Points de pouvoir et sorcellerie</h3>
<p>Après avoir lancé des sorts, un sorcier se fatigue, ayant dépensé son énergie dans la sorcellerie, la carburant. Les points de pouvoir sont dépensés pour lancer la sorcellerie et reviennent naturellement. Un sorcier ne peut pas dépenser plus de points de pouvoir qu'il n'en possède, ni ses points de pouvoir ne peuvent régénérer au-dessus de sa POU. Les points de pouvoir au-dessus de la POU peuvent être dépensés mais ne régénèrent pas.</p>
<p>Certains sorts puissants peuvent exiger qu'un sorcier dépense des points permanents de POU ainsi que des points de pouvoir. D'autres sorts nécessitent des herbes spéciales, des potions, des mots, ou d'autres composants. Votre maître de jeu peut décider que des exigences supplémentaires sont nécessaires, ou aucune. Si un sort puissant exige le sacrifice de POU et de points de pouvoir, les points de pouvoir du sorcier ne régénèrent que jusqu'à la nouvelle POU. Si la POU d'un sorcier augmente, ses points de pouvoir régénèrent jusqu'à la nouvelle valeur.</p>
<h3 id="limites-des-sorts-de-sorcellerie">Limites des sorts de sorcellerie</h3>
<p>L'INT d'un sorcier est la limite du nombre maximum de niveaux de sorts auxquels il a un accès immédiat. Les sorts sont lancés depuis les sorts en mémoire. Pour lancer un sort qui n'est pas en mémoire, renvoyez un autre sort pour faire de la place.</p>
<p>Un humain peut mémoriser des niveaux de sorts individuels jusqu'à ou égal à son INT. Les démons et élémentaux liés comptent aussi contre cette limite. Les objets enchantés sont indépendants de la limite d'INT, et ne comptent pas contre ce total. À la discrétion de votre maître de jeu, certaines cultures avec une affinité pour la magie peuvent avoir une capacité supplémentaire de mémorisation de sorts.</p>
<p>Imaginez l'esprit d'un sorcier comme une étagère : les sorts sont posés sur cette étagère. L'INT d'un sorcier détermine combien d'objets il peut avoir sur l'étagère en même temps. Pour apprendre une nouvelle sorcellerie tout en étant à la limite d'INT, il faut renvoyer un sort de la mémoire, essentiellement retirer une chose de l'étagère pour faire de la place pour une autre.</p>
<p>Listez tous les sorts dans le grimoire d'un sorcier dans la section <strong>Pouvoirs</strong> de la fiche de personnage et indiquez si le sort est « en Mémoire ».</p>
<p>Une fois qu'un sort est renvoyé, il doit être réacquis depuis un grimoire. Un grimoire est une collection qui contient des sorts et des informations sorcières. Traditionnellement, un grimoire est un livre ou une série de livres, mais cela peut être un parchemin (ou des parchemins), un fichier informatique, un enregistrement, ou presque n'importe quel moyen de stocker des informations. Travaillez avec votre maître de jeu pour des formats plus inhabituels. Quand votre personnage sorcier apprend un nouveau sort, il peut automatiquement être mis dans son grimoire.</p>
<p>Un sorcier qui perd son grimoire peut automatiquement réenregistrer tous les sorts qu'il a actuellement en mémoire et peut être capable de rappeler d'autres sorts que le grimoire contenait. Une fois par jour, un sorcier peut tenter de lancer INT×1 ou moins. Le succès signifie que le sorcier rappelle un sort, ou un autre élément de savoir qui était dans le grimoire perdu (au choix). L'échec signifie qu'aucune information utile n'est rappelée à ce moment, et une autre tentative doit attendre le jour suivant.</p>
<h3 id="quand-la-sorcellerie-peut-elle-etre-utilisee">Quand la sorcellerie peut-elle être utilisée ?</h3>
<p>Les sorts prennent généralement un round de combat à lancer. La sorcellerie en mémoire est disponible pour utilisation dans la phase des pouvoirs du round de combat. La sorcellerie qui n'est pas en mémoire peut être préparée par différents moyens mais n'est généralement pas utilisable pendant le combat physique.</p>
<h3 id="apprendre-la-sorcellerie">Apprendre la sorcellerie</h3>
<p>Les sorciers apprennent les sorts de l'une de quatre façons : recherche savante, étude d'un grimoire, enseignement, ou acceptation du don de sorcellerie d'une force surnaturelle puissante.</p>
<h3 id="recherche-savante">Recherche savante</h3>
<p>Cette option nécessite une bibliothèque dans une langue (ou des langues) que le sorcier peut lire. Votre maître de jeu devrait déterminer l'<strong>indice de bibliothèque</strong>, un multiplicateur de ×1–×5 ; plus élevé, meilleures sont les sources. Il détermine ensuite la ou les langues des ressources de la bibliothèque. Un sorcier tente alors soit de trouver un nouveau sort soit de recréer un sort qui peut exister quelque part dans la bibliothèque.</p>
<p>Votre maître de jeu lance 1D10 secrètement pour déterminer le nombre de semaines nécessaires pour tenter d'apprendre le sort, soustrayant 1 semaine pour chaque 50% dans la ou les langue(s) pertinente(s) que le sorcier connaît, avec un minimum de 1 semaine. Quand le temps requis est écoulé, lancez D100 : le succès est égal ou inférieur à l'INT du sorcier multipliée par l'indice de la bibliothèque.</p>
<p>Si le jet réussit, le sort est appris et inscrit dans le grimoire personnel du sorcier. Un jet échoué signifie que le sorcier doit passer un autre 1D10 semaines (modifié comme ci-dessus) avant de pouvoir tenter un autre jet d'INT×(indice de bibliothèque).</p>
<p>Si le but est une invocation ou un appel d'une divinité particulière, un temple de cette divinité est susceptible de contenir les informations appropriées. La recherche dans un temple est la même que dans une bibliothèque, mais l'accès peut être encore plus restreint. Votre maître de jeu devrait déterminer quel accès un sorcier peut avoir, et une telle demande peut impliquer une forme de service au temple.</p>
<h3 id="etudier-un-grimoire">Étudier un grimoire</h3>
<p>Un grimoire est une collection de sorts, de savoirs, de formules et de rituels. Bien que ces règles se réfèrent à un grimoire comme un type de livre, un grimoire peut être un parchemin, un bâton gravé de runes, ou un autre type d'enregistrement, peut-être protégé par un code, écrit dans une langue secrète, ou obscurci par un autre moyen.</p>
<p>Chaque sorcier possède automatiquement un grimoire inscrit avec le ou les sorts qu'il connaît. Traditionnellement, le grimoire est automatiquement mis à jour chaque fois qu'un nouveau sort ou une autre information est appris. Aucun jet n'est requis pour ce faire, et il est supposé toujours réussir.</p>
<p>Les grimoires permettent à un personnage de connaître plus de sorcellerie que son INT ne le permet, garantissant que la sorcellerie est disponible même quand elle n'est pas en mémoire. Les grimoires n'ont pas de taille maximum ou minimum. Rien ne limite la capacité d'un grimoire. Un sorcier peut commencer un nouveau grimoire ou un grimoire duplicata à tout moment. Un grimoire vide est juste un livre avec des pages blanches, prêt à être rempli de sorts de sorcellerie. La seule dépense est le coût de l'objet physique du grimoire — plus il est fantaisiste, plus il est cher.</p>
<p>Les grimoires peuvent être écrits dans une variété de langues, incluant des langues magiques. Votre maître de jeu devrait déterminer la langue de tout autre grimoire s'il en est introduit un. Un sorcier doit pouvoir lire l'écriture pour apprendre du grimoire. Un sorcier avec un niveau de compétence inférieur à INT×5 dans la langue dans laquelle le grimoire est écrit doit faire un jet de Langue réussi chaque fois que le grimoire est utilisé.</p>
<p>D'autres grimoires peuvent entrer en possession d'un sorcier de plusieurs façons et sont souvent des possessions prisées. Un grimoire à vendre peut être un tome poussiéreux qui a survécu à la mort de son propriétaire, ou il peut être un ensemble de carnets bon marché à spirale griffonnés d'une minuscule écriture et de pictures troublantes. Ou cela pourrait même être un fichier de données méticuleusement organisé, complet avec des fichiers audio pour aider à prononcer les passages difficiles du sort, copieusement annoté.</p>
<p>Les sorts et invocations dans un grimoire peuvent être incomplets ou délibérément incorrects et peuvent inclure des pièges subtils pour se protéger contre les voleurs. Les références, mesures et formulations de la description du sort sont susceptibles d'être allusives et déroutantes. Apprendre d'un vieux grimoire est souvent fastidieux et difficile : plus le grimoire est vieux, plus le processus est susceptible d'être complexe.</p>
<p>Pour apprendre un sort du grimoire d'une autre personne, un sorcier peut tenter un jet égal ou inférieur à son INT×1 pour chaque trois semaines de jeu d'étude. Avec un jet réussi, le sort est en mémoire et prêt à être lancé (et a été transféré dans le propre grimoire du sorcier).</p>
<h3 id="enseignement">Enseignement</h3>
<p>Apprendre un sort d'un enseignant peut être plus rapide que de le créer ou de le déchiffrer d'un grimoire.</p>
<ul>
<li>
<p>L'enseignant doit connaître le sort et pouvoir le lancer avec succès.</p>
</li>
<li>
<p>Un sorcier peut apprendre un sort à la fois.</p>
</li>
<li>
<p>L'étudiant doit tenter un jet de son INT×1. Le succès signifie que le sort est en mémoire et prêt à lancer. Le sort peut alors être transcrit dans le grimoire de l'étudiant.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="accepter-la-sorcellerie-comme-un-don">Accepter la sorcellerie comme un don</h3>
<p>Une entité surnaturelle puissante comme un dieu, un ange, un démon, etc. peut accorder la capacité d'utiliser un sort par l'une des méthodes suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>L'être surnaturel peut simplement placer le sort dans la mémoire du sorcier (éliminant un autre sort pour faire de la place, si nécessaire), comme si le sorcier avait appris le sort. Il peut alors écrire le sort dans son grimoire.</p>
</li>
<li>
<p>Le sort peut être sur un parchemin, dans un livre, un fragment de métal précieux, un fichier de données, ou une bannière portant les mots du sort. Il peut être appris s'il peut être lu.</p>
</li>
<li>
<p>Le sort peut être imprégné dans un objet enchanté d'un certain type.</p>
</li>
<li>
<p>Le sort peut ne pas être enseigné au sorcier, mais à la place, il peut faire appel à l'entité surnaturelle et lui demander de lancer le sort en son nom.</p>
</li>
</ul>
<p>Un don de sorcellerie peut venir avec des conditions attachées, connues ou inconnues, et devrait être accepté avec prudence.</p>
<h3 id="preparer-et-renvoyer-la-sorcellerie">Préparer et renvoyer la sorcellerie</h3>
<p>Comme noté précédemment, un sorcier ne peut pas automatiquement lancer n'importe quel sort qu'il connaît — les sorts doivent être en mémoire avant d'être lancés. Vous devriez noter sur la fiche de votre personnage quels sorts sont en mémoire et quels sorts sont dans leur grimoire, peut-être en gardant ces listes séparées pour éviter la confusion. La fiche de personnage de <em>Basic Roleplaying</em> a un espace adéquat pour les pouvoirs, donc le recto est le meilleur endroit pour les sorts « prêts », et le verso peut servir de grimoire. Alternativement, des cartes ou une autre méthode peuvent être utilisées pour les garder distincts.</p>
<p>Pour préparer un sort, le grimoire doit être disponible, et le sort pertinent doit exister dans ce grimoire. Amener un sort en mémoire s'appelle préparer un sort. Retirer un sort de la mémoire s'appelle renvoyer un sort. Cela peut être fait aussi souvent que désiré : les sorciers choisissent souvent leurs sorts en fonction de leurs plans immédiats.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un sorcier planifiant de lancer un sort majeur (comme une invocation de démon) préparerait des sorts comme Brasier de Pouvoir, Chaîne d'Être, Réfutation, Renvigorer l'Âme, et Vue de Sorcière, avec le sort d'Invocation de Démon. S'il est en aventure, d'autres sorts tels que Liens Inéluctables, Manteau de Nuit, Soins, Confusion, Armure Sorcière, Annulation de Sorcellerie, et une amélioration d'arme peuvent être plus appropriés.</em></p>
<p>Lire et comprendre un sort dans le grimoire prend un round de combat pour chaque point du sort à préparer. Pour les sorts qui varient en points, le nombre de rounds de combat nécessaires est toujours égal à la valeur maximale connue.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>il faut quatre rounds de combat pour lire Marteau des Dieux (4) depuis le grimoire et l'avoir prêt à lancer.</em></p>
<p>Si un sort nécessite 20 points de pouvoir pour être lancé, alors un sorcier a besoin de 20 rounds de combat pour le préparer.</p>
<p>Renvoyer un sort est beaucoup plus facile. C'est instantané et peut être fait en même temps que la préparation d'un autre sort. Un démon ou un élémental peut aussi être renvoyé tout aussi rapidement, le libérant de son service et lui permettant de contrôler son propre destin. La façon dont la créature réagit dépend de sa nature, de la façon dont elle a été traitée, et de l'équilibre de pouvoir relatif entre elle et son ancien maître.</p>
<h3 id="sorts-en-jeu">Sorts en jeu</h3>
<p>Si un seul nombre ou un coût fixe est donné pour un sort de sorcellerie, l'effet coûte toujours ce nombre de points de pouvoir. Si le coût en points de pouvoir varie, sélectionnez la force du sort en choisissant un nombre dans la plage donnée.</p>
<p>Sauf indication contraire, les sorts lancés avec succès prennent effet automatiquement (voir <strong>Autres Plans</strong> pour les exceptions). Une fois qu'un sort de sorcellerie est lancé, il ne peut être rappelé.</p>
<p>Certains sorts ne sont pas nécessairement détectables par les observateurs, tandis que d'autres sont manifestement le produit de la sorcellerie. Un sorcier reconnaîtra toujours les effets d'un sort qu'il connaît quand il est lancé, quel que soit qui le lance et quels éléments cosmétiques ont été utilisés pour le décrire.</p>
<p>Généralement, les démons, élémentaux et autres créatures surnaturelles ne peuvent pas utiliser la sorcellerie, bien que la sorcellerie les affecte. Les démons ont leurs propres capacités spéciales que seuls eux possèdent.</p>
<p>Si de nombreux sorts sont lancés pendant une rencontre, vous voudrez peut-être utiliser un bout de papier pour noter les noms des sorts, les rounds de lancement, et les forces des sorts. N'oubliez pas de marquer les points de pouvoir qui alimentent les sorts.</p>
<h3 id="lancer-un-sort">Lancer un sort</h3>
<p>Un sort affecte une seule personne, entité, zone ou chose. Puisque le lancement ne prend qu'un round de combat, des utilisations séparées du même sort peuvent frapper des cible(s) supplémentaire(s) dans les rounds de combat suivants.</p>
<p>Les sorts sont lancés dans la phase des pouvoirs d'un round de combat, dans l'ordre de l'INT d'un sorcier. Le sort prend effet dans l'ordre d'INT de la phase des pouvoirs du round de combat suivant.</p>
<p>Après qu'un sorcier commence à lancer un sort, il ne peut rien faire d'autre pendant ce round de combat. En cas de distraction (être attaqué, subir des dégâts, un bruit fort ou une surprise, un mouvement significatif, etc.), faites un jet d'Idée pour résister à la distraction. Si le jet réussit, le sort est lancé sans incident. Si le jet échoue, le sort n'est pas lancé, et les points de pouvoir sont perdus. Les distractions extrêmes peuvent rendre le jet d'Idée <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="duree">Durée</h3>
<p>La durée d'un sort équivaut à la POU du sorcier en rounds de combat.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un sorcier avec une POU de 19 lance la Lame d'Enfer. Le sort prend un round à lancer, puis prend effet dans la phase des pouvoirs du round suivant. Il dure 18 rounds de combat supplémentaires et expire dans la phase des pouvoirs du 20e round.</em></p>
<p>Une fois lancé, un sort ne nécessite aucun maintien, et continue de produire son effet que la cible se déplace hors de portée ou non.</p>
<p>Un sorcier peut étendre la durée de n'importe quel sort en le relançant à tout moment : la durée s'étend, mais l'effet ne s'intensifie pas. Il peut choisir de terminer les effets d'un sort prématurément : la plupart des sorts le permettent automatiquement, mais d'autres peuvent prendre plus qu'un instant pour être annulés. Sauf spécification contraire, tout effet en cours du sort se termine au moment où le sorcier le choisit.</p>
<h3 id="comment-devenir-un-meilleur-sorcier">Comment devenir un meilleur sorcier</h3>
<p>Comment un sorcier devient-il plus puissant ? Voici trois façons d'augmenter la POU :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Exercice du Pouvoir :</strong> Un sorcier qui a réussi à vaincre un adversaire de POU égale ou supérieure lors d'un jet de résistance POU vs. POU peut cocher la case à côté de la POU sur sa fiche de personnage. Lors de la vérification d'expérience, voir <strong>Augmentations de POU</strong>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Héritage sorcier :</strong> À la discrétion de votre maître de jeu, lors de la création d'un sorcier, échangez 2 points d'autres caractéristiques contre 1 point de POU, sacrifiant délibérément des aspects de soi-même en échange d'une plus grande maîtrise de la sorcellerie. Chaque échange nécessite un jet de Chance réussi basé sur la POU originale. Rater un jet de Chance met fin à toute possibilité d'autres échanges. Un résultat de 00 est toujours un échec. Cette méthode n'est pas compatible avec la génération de caractéristiques basée sur des points.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Don des Dieux :</strong> Pendant le jeu, un sorcier peut négocier ou supplier pour un don de POU d'une divinité favorable. Cela dépend entièrement du maître de jeu et peut nécessiter des promesses de service du sorcier, un bon jeu de rôle, ou des jets de Communication réussis. Le don n'est jamais supérieur à 1D3 POU. Pour chaque point accordé, le destinataire doit immédiatement entreprendre une tâche dangereuse ou tenter un acte dangereux qui fait avancer l'agenda de la divinité.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="fiabilite-de-la-sorcellerie">Fiabilité de la sorcellerie</h3>
<p>Quelques directives sur le fonctionnement de la sorcellerie :</p>
<ul>
<li>
<p>Les sorts et les objets sorciers ne nécessitent généralement pas de jets pour être activés.</p>
</li>
<li>
<p>Un jet supplémentaire peut être requis — comme une Langue pour lire un sort, ou une attaque d'arme pour frapper une personne avec un objet magique — mais le sorcier n'a pas besoin de faire un jet pour que le sort lui-même se produise.</p>
</li>
<li>
<p>Les sorts prennent effet automatiquement, bien que certains nécessitent des jets de résistance ou une autre condition.</p>
</li>
<li>
<p>Un objet sorcier fonctionne pour quiconque le tient, tant qu'il a la capacité de le faire (FOR, DEX, etc.).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="resume-des-sorts-de-sorcellerie">Résumé des sorts de sorcellerie</h3>
<p>Voici les sorts de sorcellerie de cette section, catégorisés par types, avec la plage de niveaux de sort entre parenthèses. Chaque sort coûte 1 point de pouvoir par niveau, et l'effet de chaque sort dure pour la durée du sort (généralement la POU d'un sorcier en rounds de combat).</p>
<h4 id="sorts-daugmentation">Sorts d'augmentation</h4>
<p><strong>Manteau de Nuit (1–3) :</strong> Ajoute +20% par niveau à Camoufler.</p>
<p><strong>Bond (1–3) :</strong> Ajoute +20% par niveau à Sauter.</p>
<p><strong>Sûreté (1–3) :</strong> Ajoute +20% par niveau à Discrétion.</p>
<h4 id="sorts-de-caracteristique">Sorts de caractéristique</h4>
<p><strong>Renvigorer l'Âme (1–3) :</strong> Ajoute 3 points par niveau à la POU.</p>
<p><strong>Plasticité Inhumaine (1–3) :</strong> Ajoute 3 points par niveau au TAI.</p>
<p><strong>Vitesse de l'Éclair (1–3) :</strong> Ajoute 1 point par niveau au MOV.</p>
<p><strong>Vitalité Inlassable (1–3) :</strong> Ajoute 3 points par niveau à la CON.</p>
<p><strong>Souplesse du Serpent (1–3) :</strong> Ajoute 3 points par niveau à la DEX.</p>
<p><strong>Force du Titan (1–3) :</strong> Ajoute 3 points par niveau à la FOR.</p>
<p><strong>Beauté Inhumaine (1–3) :</strong> Ajoute 3 points par niveau à la CHA.</p>
<p><strong>Sagesse du Sage (1–3) :</strong> Ajoute 3 points par niveau à l'INT.</p>
<h4 id="sorts-de-combat">Sorts de combat</h4>
<p><strong>Marteau des Dieux (1–3) :</strong> Ajoute 1 point de dégâts par niveau aux armes contondantes.</p>
<p><strong>Lame d'Enfer (1–3) :</strong> Ajoute 1 point de dégâts par niveau aux armes tranchantes.</p>
<p><strong>Flamme Acérée de Sorcellerie (1–3) :</strong> Ajoute 1 point de dégâts par niveau aux armes perforantes.</p>
<p><strong>Armure Sorcière (1–3) :</strong> Ajoute 1 point d'armure par niveau.</p>
<p><strong>Griffes de la Bête (1–3) :</strong> Ajoute 1 point de dégâts par niveau aux armes à mains nues ou de mêlée.</p>
<p><strong>Rempart Inflexible (1–3) :</strong> Ajoute 1 point d'armure par niveau aux boucliers.</p>
<h4 id="sorts-damelioration">Sorts d'amélioration</h4>
<p><strong>Coller (1) :</strong> Colle deux objets inanimés ensemble.</p>
<p><strong>Réparer (3) :</strong> Répare un objet cassé.</p>
<p><strong>Minuit (1) :</strong> Crée une zone de ténèbres.</p>
<p><strong>Lever de Lune (1) :</strong> Crée un globe de lumière flottant.</p>
<h4 id="sorts-elementaux">Sorts élémentaux</h4>
<p><strong>Générosité de la Mer (4) :</strong> Remplit une zone d'eau.</p>
<p><strong>Feux du Soleil (4) :</strong> Remplit une zone de flammes.</p>
<p><strong>Don de la Terre (4) :</strong> Remplit une zone de terre.</p>
<p><strong>Ailes du Ciel (4) :</strong> Remplit une zone de vent.</p>
<h4 id="sorts-de-manipulation">Sorts de manipulation</h4>
<p><strong>Malédiction de Sorcellerie (4) :</strong> Provoque chez la cible une caractéristique défigurante.</p>
<p><strong>Fureur (1) :</strong> Enrage la cible, accélérant ses attaques.</p>
<p><strong>Liens Inéluctables (3) :</strong> Immobilise la cible, nécessite un jet de résistance.</p>
<p><strong>Apparence Similaire (4) :</strong> Prend l'apparence d'une autre personne.</p>
<p><strong>Confusion (1) :</strong> Désoriente la cible.</p>
<p><strong>Variole (1) :</strong> Réduit les points de pouvoir de la cible, nécessite un jet de résistance.</p>
<h4 id="sorts-occultes">Sorts occultes</h4>
<p><strong>Brasier de Pouvoir (4) :</strong> Crée un réservoir de points de pouvoir.</p>
<p><strong>Chaîne d'Être (4) :</strong> Crée un pool de points de pouvoir.</p>
<p><strong>Annulation de Sorcellerie (1–4) :</strong> Annule divers sorts de sorcellerie.</p>
<p><strong>Garde (3) :</strong> Crée une alarme magique.</p>
<h4 id="sorts-dinvocation">Sorts d'invocation</h4>
<p><strong>Invoquer un Démon (1) :</strong> Invoque un démon.</p>
<p><strong>Invoquer un Élémental (1) :</strong> Invoque un élémental.</p>
<h4 id="sorts-utilitaires">Sorts utilitaires</h4>
<p><strong>Vision de l'Oiseau (1) :</strong> Contrôle un oiseau et voit à travers ses yeux.</p>
<p><strong>Souffle de Vie (1) :</strong> Fournit de l'air respirable sous l'eau ou ailleurs.</p>
<p><strong>Vision Lointaine (1) :</strong> Double la portée à laquelle quelque chose peut être vu.</p>
<p><strong>Soins (2) :</strong> Restaure les points de vie perdus.</p>
<p><strong>Oreille Fine (1) :</strong> Transmet des mots parlés sur de grandes distances.</p>
<p><strong>Réfutation (1-4) :</strong> Protège contre l'Annulation de Sorcellerie.</p>
<p><strong>Vision des Vermineux (1) :</strong> Contrôle des vermines et voit à travers leurs yeux.</p>
<p><strong>Vue de Sorcière (3) :</strong> Détermine la POU de la cible.</p>
<h3 id="regles-ponctuelles-de-sorcellerie">Règles ponctuelles de sorcellerie</h3>
<p>Ces règles ponctuelles peuvent être utiles lors du traitement de la sorcellerie.</p>
<h4 id="effets-de-caracteristique">Effets de caractéristique</h4>
<p>Malgré une liste de sorts standardisée, la sorcellerie est à la fois individuelle et idiosyncratique. Choisissez des sons, des gestes, des foyers, des lumières, des odeurs, ou d'autres caractéristiques pour décrire le lancement de sorts d'un sorcier particulier.</p>
<h4 id="armes-enchantees">Armes enchantées</h4>
<p>Quand une arme affectée par un sort est donnée à un autre personnage, ou déposée et ramassée par un autre personnage, l'effet est ininterrompu jusqu'à l'expiration du sort.</p>
<h4 id="degats-dattaque-maximum">Dégâts d'attaque maximum</h4>
<p>Les sorts de sorcellerie sur les armes augmentent généralement leurs dégâts d'attaque moyens, mais n'augmentent pas les dégâts maximum possibles pour l'attaque. L'effet du sort est de booster les dégâts moyens infligés avec l'attaque. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une épée large normale inflige 1D8+1 dégâts. Les dégâts lancés sont de 7. Avec Lame d'Enfer 4, les dégâts minimum sont de 6 points (1 sur un 1D8, +1, et +4 pour le sort). Les dégâts ne peuvent jamais dépasser 9 points, puisque 9 est le maximum de dégâts qui peut être lancé pour une attaque d'épée large. Lame d'Enfer 4 garantit que chaque coup inflige entre 6 et 9 points de dégâts. Les dégâts sont de 1D8+1+4 mais ne dépassent pas 9 points de dégâts, plus le modificateur de dégâts. Le sort ne change pas le modificateur de dégâts ni la chance de toucher. En cas de succès spécial ou critique, chaque jet de dégâts est traité séparément, avec les mêmes restrictions.</em></p>
<h4 id="autres-plans">Autres Plans</h4>
<p>Les sorts ont les effets suivants lorsqu'ils sont lancés sur des êtres d'autres plans (comme des démons) ou sur des plans autres que celui d'où ils proviennent :</p>
<ul>
<li>
<p>Les sorts fonctionnent généralement, mais pas toujours. Si le sort échoue pour quelque raison, les points de pouvoir dépensés sont perdus.</p>
</li>
<li>
<p>Les sorts lancés avec l'intention d'améliorer des entités d'autres plans, comme lancer Armure Sorcière sur un démon ou un élémental, ne fonctionnent jamais. Les points de pouvoir dépensés sont perdus.</p>
</li>
<li>
<p>Les sorts appris sur un plan puis lancés sur un autre plan peuvent coûter le double de points de pouvoir et avoir la moitié de la durée et de l'effet normaux (arrondir au supérieur si nécessaire). Les sorts de sorcellerie ne sont plus automatiquement supposés réussir — chaque fois qu'un sorcier lance un sort sur un autre plan, il doit faire un jet de Chance <em>Difficile</em> réussi. Si ce jet échoue, le sort ne fonctionne pas, et les points de pouvoir dépensés sont perdus. Cela est à la discrétion de votre maître de jeu.</p>
</li>
<li>
<p>Les démons et élémentaux ne lancent pas de sorts. Au lieu de cela, ils ont des capacités, qui fonctionnent de manière similaire à des sorts. Dans certains cas, celles-ci peuvent être identiques à la description d'un sort de sorcellerie, bien qu'il s'agisse de pouvoirs intrinsèques qui n'ont pas besoin d'être préparés et n'ont aucune limitation d'INT.</p>
</li>
</ul>
<h4 id="procedure-de-la-table-de-resistance">Procédure de la table de résistance</h4>
<p>Si un sort compare les points de pouvoir ou la POU d'un sorcier et d'une cible sur la table de résistance, comparez les points actuels, y compris ceux nécessaires pour lancer le sort (les points de pouvoir ou la POU sont soustraits du total actuel une fois que les effets du sort ont été déterminés et le jet de résistance est terminé).</p>
<h4 id="cibles-resistantes">Cibles résistantes</h4>
<p>Si une cible ne résiste pas, un sorcier peut transférer les effets de la plupart des sorts par toucher. Si une cible résiste, résolvez le problème en comparant les points de pouvoir actuels du sorcier et de la cible vs. points de pouvoir sur la table de résistance.</p>
<h4 id="sorts-lances-sur-un-objet-ou-une-personne">Sorts lancés sur un objet ou une personne ?</h4>
<p>Les sorts lancés sur un objet influencent cet objet uniquement. Par exemple, si Lame d'Enfer est lancée sur une épée, cela n'augmente pas les dégâts infligés par une épée tenue dans l'autre main. Deux armes nécessitent deux lancers de sort.</p>
<p>L'objet affecté par le sort est indépendant du sorcier. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une épée avec Lame d'Enfer lancée dessus et utilisée par une autre personne bénéficie des effets du sort pour la durée restante. Griffes de la Bête est le seul sort d'amélioration d'arme qui peut être lancé sur une personne.</em></p>
<h4 id="sorts-par-objet">Sorts par objet</h4>
<p>Un seul sort peut être lancé sur un seul objet à la fois. Par exemple, si Rempart Inflexible est lancé sur un bouclier, il ne peut pas avoir Armure Sorcière en même temps. Si Flamme Acérée de Sorcellerie est lancée sur une arme, alors elle ne peut pas avoir Lame d'Enfer simultanément. Un sort supplémentaire lancé sur un objet n'a aucun effet et est dissipé, bien que les points de pouvoir dépensés soient perdus.</p>
<h4 id="sorts-par-personne">Sorts par personne</h4>
<p>N'importe quel nombre de sorts compatibles peut être lancé sur une personne, à la discrétion de votre maître de jeu. Si plusieurs types de pouvoirs (sorts de magie, mutations, super-pouvoirs, etc.) sont en effet, votre maître de jeu devrait déterminer si les effets peuvent s'empiler et quels aspects seront affectés.</p>
<h3 id="liste-des-sorts-de-sorcellerie">Liste des sorts de sorcellerie</h3>
<p>La liste de sorts suivante n'est pas exhaustive mais représente les sorts les plus utiles pour l'aventure. Vous et votre maître de jeu pouvez choisir de créer des sorts supplémentaires ou de modifier ceux-ci comme bon vous semble.</p>
<p>Chaque description de sort contient ce qui suit :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Nom et Niveaux :</strong> Un titre générique pour le sort. Créez des noms plus évocateurs si désiré. Le nombre entre parenthèses est le nombre de niveaux du sort. Une plage signifie que le niveau du sort est variable, et les joueurs peuvent choisir combien de niveaux du sort le sorcier a en mémoire et peut lancer. Comme noté précédemment, le niveau d'un sort est aussi le nombre de points de pouvoir nécessaires pour le lancer.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Portée :</strong> C'est soit Soi-même (lanceur uniquement), Toucher (le lanceur ou quiconque ou n'importe quoi qu'il peut toucher), À vue (n'importe quoi dans la ligne de vue physique, non relayé par des dispositifs mécaniques comme des caméras), ou une autre définition de distance.</p>
</li>
</ul>
<p>Une description des effets réels du sort dans le monde, avec tous les effets de jeu définis si nécessaire.</p>
<h3 id="vision-de-loiseau-1">Vision de l'Oiseau (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Le sorcier peut contrôler le champ de vision d'un oiseau et voir à travers son point de vue. L'oiseau (ou créature semblable à un oiseau) choisi pour ce sort doit être à portée de vue. Une fois lancé, si l'oiseau est perdu de vue, le sort continue et dure pour sa durée. Si aucun oiseau n'est présent quand le sort est lancé, il ne fonctionne tout simplement pas. Votre maître de jeu devrait annoncer à l'avance s'il n'y a rien sur quoi lancer le sort.</p>
<h3 id="renvigorer-lame-13">Renvigorer l'Âme (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>La POU de la cible est augmentée de +3 par niveau du sort, ajoutant 3, 6, ou 9 à la POU pour la durée. Cela n'augmente pas les points de pouvoir ni ne contribue à l'entraînement ou à toute détermination permanente utilisant la POU. Pendant qu'il est en effet, l'augmentation de la POU augmente le jet de Chance et aide dans tout jet de résistance POU vs. POU, incluant les jets de liaison pour les démons invoqués (le point de POU dépensé pour lier un démon doit être réel, pas la POU temporaire conférée par le sort).</p>
<p>En lançant Renvigorer l'Âme 3 pour l'augmentation maximum de +9 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, le sort devient permanent, et ces points sont permanemment ajoutés à la POU de la cible. Cependant, après cela, le sort n'affecte plus le personnage, et il devient incapable de se le faire lancer à nouveau. Il doit aussi soustraire 9 points de façon permanente d'autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, cela ajoute +1D8 allégeance à toute force représentant le hasard et/ou le changement.</p>
<h3 id="generosite-de-la-mer-4">Générosité de la Mer (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Ce sort provoque un torrent soudain dans une pièce ou dans une petite portion d'espace ouvert. L'eau continue de cascader dans la zone pour la durée. À la fin, assez d'eau est tombée de nulle part pour remplir une pièce moyenne. Une fois le sort terminé, l'eau reste et se comporte naturellement, s'écoulant ou restant selon le cas. Si le sorcier est loin d'un plan d'eau naturel, il doit faire un jet de Chance réussi avant que le sort puisse prendre effet. Ce sort est un prérequis pour pouvoir invoquer des élémentaux d'eau avec le sort d'Invocation d'Élémental. Ce sort peut être annulé par un lancer du sort Don de la Terre sur la même zone. Ce sort peut aussi être annulé par un sort d'Annulation de Sorcellerie de 4 points, mais toute eau déjà invoquée dans la zone par le sort ne disparaît pas.</p>
<h3 id="brasier-de-pouvoir-4">Brasier de Pouvoir (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Le sorcier peut créer un réservoir de points de pouvoir personnels pour puiser lorsqu'il invoque des entités plus puissantes ou lance de nombreux sorts. Brasier de Pouvoir est incompatible avec Chaîne d'Être, et si l'un est lancé sur une cible, l'autre n'aura aucun effet. Traditionnellement, le foyer du réservoir est un grand brasier, mais cela peut être n'importe quel endroit ou objet solide et robuste. Si le foyer est déplacé ou détruit, l'imprégnation est perdue, et un nouveau foyer doit être établi de zéro.</p>
<p>La première fois que Brasier de Pouvoir est lancé, le sorcier doit sacrifier 4 points de pouvoir et 1 point permanent de POU pour attuner le foyer. Une fois réussi, le sorcier peut stocker tous les points de pouvoir restants dans le foyer. Le foyer accepte de nouveaux points de pouvoir à tout moment jusqu'à un maximum égal à la POU du sorcier quand le foyer a été créé (après le sacrifice).</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si la POU d'un sorcier était de 17 après que le sort a été complété (en baisse de 1 point par rapport à l'original de 18), il peut stocker jusqu'à 17 points de pouvoir dans le Brasier de Pouvoir à tout moment. Chaque fois que le sorcier le souhaite, il peut sacrifier les points de pouvoir stockés dans le Brasier de Pouvoir, avec ceux qu'il a régénérés. Les points de pouvoir dans le foyer sont toujours les premiers dépensés.</em></p>
<p>Le sorcier doit être en contact physique avec le brasier pour en tirer des points de pouvoir. Seul son créateur peut utiliser les points de pouvoir directement. Cependant, s'il a un autre moyen de transférer des points de pouvoir à un autre personnage, les points de pouvoir doivent d'abord être tirés du sorcier, puis du brasier. Pour créer un foyer de plus grande capacité, un sorcier doit lancer le sort à nouveau sur le même objet, sacrifiant un autre point de POU et les points de pouvoir nécessaires. De cette façon, un Brasier de Pouvoir peut devenir un immense réservoir de points de pouvoir. De nombreux sorciers sérieux utilisent des Brasiers de Pouvoir dans leurs repaires ou sanctuaires.</p>
<h3 id="souffle-de-vie-1">Souffle de Vie (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Le sorcier peut respirer normalement s'il est sous l'eau ou dans un milieu similaire. S'il est soudainement immergé, un jet d'Agilité réussi peut être requis pour lancer le sort à temps. Le sorcier peut aussi parler normalement sous l'eau.</p>
<h3 id="chaine-detre-4">Chaîne d'Être (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher, À vue, etc.</p>
<p>Ce sort permet à jusqu'à huit individus de mettre en commun leurs points de pouvoir dans une seule ressource partagée, une pratique utile lors de l'invocation ou de la liaison d'un démon ou d'un élémental ou du lancer d'un sort puissant au-delà de la portée des points de pouvoir d'un seul sorcier. Les participants doivent être liés par le toucher ; généralement en se tenant les mains en cercle. Le cercle doit être maintenu pendant que les points de pouvoir sont dépensés pour tout lancer. Un seul lancer de Chaîne d'Être est nécessaire par invocation. Un seul participant au sort doit connaître ce sort pour qu'il fonctionne, et les 4 points de pouvoir dépensés pour lancer le sort doivent venir de ce sorcier.</p>
<p>Tout point de pouvoir dépensé au-delà de ces 4 points est tiré aussi uniformément que possible de chaque participant, en commençant par le lanceur. Si un participant tombe accidentellement à 0 point de pouvoir, la chaîne est brisée, le sort se termine, et les points de pouvoir sont perdus.</p>
<p>Ce sort est incompatible avec Brasier de Pouvoir. Si l'entité invoquée (démon, élémental, etc.) est liée, les participants la détiennent en commun, et doivent se mettre d'accord sur l'action ou les actions qu'elle entreprend. S'ils ne peuvent se mettre d'accord après qu'elle est liée, la créature invoquée ne fait rien. Si son service doit être négocié ou marchandé, seul le sorcier doit faire ces tentatives de compétence ou offrir les termes.</p>
<h3 id="manteau-de-nuit-13">Manteau de Nuit (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher, À vue, etc.</p>
<p>Chaque niveau augmente la compétence Camoufler de la cible de +20%, cumulativement, pour la durée.</p>
<h3 id="malediction-de-sorcellerie-4">Malédiction de Sorcellerie (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Avec un jet de résistance POU vs. POU réussi, le sorcier peut doter une partie du corps de la cible d'une qualité effrayante ou démoniaque de son choix, comme être anormalement chaud au toucher, visqueux, toujours mouillé, écailleux, très poilu, verruqueux, multicolore, etc. Avec un deuxième jet POU vs. POU réussi, la partie du corps ciblée prend l'apparence physique appropriée d'une tentacule, d'une patte de crabe, d'une aile d'oiseau, d'une antenne d'insecte, etc. bien que l'apparence soit purement cosmétique — aucun bonus ou capacité n'est conféré par cette malédiction. Si la zone du corps affectée est visible, cela peut causer une perte de 1D3 points de CHA pendant que le sort est en effet. L'effet du sort se termine quand le lanceur meurt. Ce sort ne peut être lancé qu'une fois sur une seule cible pendant qu'il est en effet, bien qu'il puisse être répété si la durée est terminée. Lancer ce sort peut causer au sorcier de gagner des points d'allégeance pour toute force mettant l'accent sur la cruauté ou le chaos, et toute telle défiguration devient probablement un trait distinctif.</p>
<h3 id="vision-lointaine-1">Vision Lointaine (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Le sorcier peut voir quelque chose ou tout deux fois plus près qu'il ne l'est. Pendant qu'il est actif, chaque lancer supplémentaire double cumulativement la proximité, permettant une plus grande magnification.</p>
<h3 id="feux-du-soleil-4">Feux du Soleil (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Une masse de feu flottant apparaît et pend dans n'importe quelle position à portée de vue du sorcier. Le feu brûle sans carburant pour la durée du sort. La flamme tourbillonnante mesure environ trois mètres de diamètre, et est assez chaude pour enflammer les matériaux adjacents, infligeant 1D6+2 dégâts de feu par round. Ce sort doit être connu avant que des élémentaux de feu puissent être invoqués avec le sort d'Invocation d'Élémental. Ce sort peut être annulé par le sort Ailes du Ciel lancé sur la zone qu'il affecte. Une Annulation de Sorcellerie de 4 points dissipe ce sort ; si tel est le cas, toute flamme présente tombe au sol et se comporte naturellement (couvant, enflammant peut-être des brindilles et des broussailles, etc.).</p>
<h3 id="fureur-1">Fureur (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort induit une rage furieuse et berserk dans la cible, la faisant se battre de manière imprudente et avec un abandon sauvage. Si la cible est non consentante, faites un jet de résistance points de pouvoir actuels vs. points de pouvoir actuels. En cas de succès, le destinataire du sort (soi-même ou un autre) se bat sans relâche pour la durée contre toute cible de son choix. La cible du sort peut faire une attaque supplémentaire chaque round (au-delà de toute restriction de compétence), exécutée au dernier rang de DEX du round. Le sort n'ajoute pas au rang de compétence d'attaque ni n'augmente les dégâts infligés.</p>
<p>Ce sort abaisse l'instinct de préservation de la cible et réduit ses niveaux de compétence pour toute esquive ou parade de 30%, en plus de tout autre modificateur comme pour des actions supplémentaires. Le personnage furieux ignore toute perte de conscience due à une blessure grave. Une blessure mortelle reste mortelle, mais il attaque jusqu'à la fin du round de mort, portant des coups même s'il est techniquement mort, s'effondrant finalement au rang de DEX 1. Pendant cette fureur, la cible ne peut agir que de manière liée au combat immédiat (pas de magie, pas de soins, etc.).</p>
<h3 id="don-de-la-terre-4">Don de la Terre (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Ce sort provoque l'apparition soudaine d'une masse de poussière, de terre et de sable qui s'accumule rapidement dans une petite pièce ou une petite zone d'espace ouvert. Quand le sort se termine, le sort aura transmis plus de 60 mètres cubes de nouvelle terre, assez pour remplir une pièce ordinaire. Ce sort doit être connu avant que des élémentaux de terre puissent être invoqués en utilisant le sort d'Invocation d'Élémental. L'utilisation d'Annulation de Sorcellerie 4 vainc ce sort, bien que toute terre déjà arrivée reste. Le sort Générosité de la Mer annule Don de la Terre s'il est lancé sur la même zone. Si sur un plan d'eau, dans le ciel, ou dans l'espace, un jet de Chance réussi est nécessaire pour que le sort fonctionne.</p>
<h3 id="marteau-des-dieux-13">Marteau des Dieux (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort peut être lancé sur une seule arme contondante, comme un bâton, une matraque, une masse, un marteau, etc. Les effets ne s'appliquent qu'aux coups d'armes contondantes ; s'il est lancé sur une arme à tranchant ou à pointe, il n'a aucun effet ou ne s'applique qu'à l'utilisation contondante de l'arme, comme frapper avec la garde. Chaque niveau augmente le jet de dégâts de +1, jusqu'au maximum de dégâts possible utilisant cette arme. Cela ne change pas le modificateur de dégâts du porteur (lancé séparément).</p>
<h3 id="soins-2">Soins (2)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ceci guérit immédiatement 1D3 points de vie, jusqu'au maximum de points de vie de la cible. Il peut être lancé une fois par blessure. De plus, il peut être utilisé pour traiter une blessure qui a déjà été traitée par les Premiers Soins et est souvent utilisé en tandem avec les Premiers Soins par les guérisseurs.</p>
<h3 id="lame-denfer-13">Lame d'Enfer (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort peut être lancé sur une seule arme tranchante avec un ou des tranchants, comme des épées, des haches, etc. Les effets ne s'appliquent qu'aux coups d'armes tranchantes ; s'il est lancé sur une arme contondante ou perforante, il n'a aucun effet à moins qu'elle ne soit utilisée de manière tranchante. Chaque niveau augmente le jet de dégâts de +1, jusqu'au maximum de dégâts possible utilisant cette arme. Cela ne change pas le modificateur de dégâts du porteur (lancé séparément).</p>
<h3 id="liens-ineluctables-3">Liens Inéluctables (3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Toute chose vivante sur laquelle ce sort est lancé est saisie et maintenue comme si liée par des chaînes invisibles. La personne ou la chose maintenue ne peut pas bouger significativement aucun membre, doigt, tentacule, langue, etc., pendant que le sort est en effet. Cela n'affecte que les êtres vivants, les extraterrestres ou les animaux, sans effet sur les morts-vivants, les robots ou les véhicules. La cible peut tenter de se libérer une fois par round de combat en réussissant un jet de résistance de sa FOR vs. les points de pouvoir actuels du sorcier. En cas de succès, les Liens Inéluctables sont brisés. En cas d'échec, la cible peut réessayer au round suivant. Un sort d'Annulation de Sorcellerie de 3 points annule les Liens Inéluctables.</p>
<h3 id="plasticite-inhumaine-13">Plasticité Inhumaine (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Le TAI de la cible est augmenté ou diminué de +3 points par niveau, ajoutant ou soustrayant 3, 6, ou 9 points au TAI pour la durée du sort. Cela peut aussi temporairement augmenter ou diminuer le modificateur de dégâts et les points de vie. Voir les règles pour <strong>Grandes et Petites Cibles</strong> si pertinent. Tout point de vie perdu pendant que ce sort est en effet est d'abord retiré des points de vie temporaires. Ce sort peut affecter le MOV de la cible. Le TAI minimum autorisé est de 1, donc tout point supplémentaire est ignoré. Les vêtements et l'armure de la cible (mais pas les armes) changent aussi de TAI pour la durée.</p>
<p>En lançant Plasticité Inhumaine 3 pour l'augmentation ou la diminution maximum de 9 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, l'effet devient permanent, et ces points sont permanemment ajoutés ou soustraits du TAI de la cible comme le sort a été lancé. Cependant, après cela, le sort n'affecte plus le personnage, et il devient incapable de se le faire lancer à nouveau. Il doit aussi soustraire 9 points de façon permanente d'autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, cela ajoute +1D8 allégeance à toute force représentant le hasard et/ou le changement.</p>
<p>Ce sort peut aussi être lancé sur des insectes, des oiseaux et d'autres non-humains.</p>
<h3 id="oreille-fine-1">Oreille Fine (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Ce sort permet à deux locuteurs de chuchoter l'un à l'autre n'importe où à portée de vue : les murs, rochers, forêts, etc. interposés annulent le sort. Spécifiez la seconde partie de la conversation quand le sort est lancé. Quiconque se tient près de l'une des deux parties impliquées n'entend que cette portion de la conversation. Les personnages impliqués s'entendent parfaitement, cependant. Des jets de compétence de Communication, Perception ou langue peuvent être requis le cas échéant. Ce sort peut être utilisé contre des ennemis, sans jet de résistance pour empêcher ses effets.</p>
<h3 id="bond-13">Bond (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Chaque niveau augmente la compétence Sauter de la cible de +20%, cumulativement, pour la durée. La distance qu'un sorcier peut sauter (voir Sauter) augmente aussi de +1 mètre pour chaque niveau.</p>
<h3 id="vitesse-de-leclair-13">Vitesse de l'Éclair (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Le MOV de la cible est augmenté de +1 par niveau du sort pendant que le sort est en effet. Le sort peut être lancé sur une autre espèce, comme un cheval. Vitesse de l'Éclair n'affecte pas la DEX.</p>
<p>En lançant Vitesse de l'Éclair 3 pour l'augmentation maximum de +3 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, l'effet devient permanent, et ces points sont permanemment ajoutés au MOV de la cible. Cependant, après cela, le sort n'affecte plus la cible, et elle devient incapable de se le faire lancer à nouveau. Elle doit aussi soustraire 9 points de façon permanente d'autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, ajoutez +1D8 allégeance à toute force représentant le hasard et/ou le changement.</p>
<h3 id="apparence-similaire-4">Apparence Similaire (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>La cible prend l'apparence d'un autre humain ou d'une créature naturelle, prenant la nouvelle forme et les attaques correspondantes pour la durée du sort, mais doit conserver son TAI original ainsi que toute caractéristique applicable. Essentiellement, ce sort permet un changement d'apparence physique et la capacité d'utiliser les caractéristiques physiques.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un sorcier devenant un canari sera improbablement grand, mais a une attaque de bec correspondamment puissante (en raison de son modificateur de dégâts de taille humaine). Un sorcier utilisant Apparence Similaire pour se transformer en ours sera assez petit et faible, pour un ours.</em></p>
<p>Votre maître de jeu devrait déterminer quels aspects des capacités d'un être sont naturels et peuvent être assumés avec le sort, mais ceux sans attaque physique (griffes, dents) ou avec une origine magique (regard pétrifiant, etc.) ne peuvent être dupliqués par le sort. Cela peut varier selon l'univers, comme un univers de haute fantaisie ayant un souffle de dragon magique et un univers de fantaisie sombre ayant une salive de dragon acide et inflammable.</p>
<p>Le sort permet au sorcier de se transformer en un autre être vivant qu'il a vu au moins brièvement. Basé sur sa familiarité avec le sujet, les compétences liées à la tromperie impliquant le déguisement peuvent être <em>Faciles</em>. Le sort est annulé si le personnage déguisé a un contact physique d'une créature réelle de l'espèce imitée, ou si l'être humain original dupliqué touche le personnage.</p>
<h3 id="coller-1">Coller (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort fait qu'un objet spécifique, de taille main ou plus petit, colle à une autre chose. Ils ne peuvent être séparés par aucun moyen normal à part la destruction de l'un ou des deux objets. Ce sort ne fonctionne pas sur la chair vivante ou morte, ni sur des objets enchantés ou autrement magiques.</p>
<h3 id="reparer-3">Réparer (3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort répare un objet cassé d'une taille et d'un volume jusqu'à TAI 50 (voir <strong>Exemples de TAI d'objets</strong>). L'objet devrait être composé principalement du même matériau ou d'un nombre limité de matériaux (un mur de briques fonctionne ; une voiture est trop complexe). Votre maître de jeu devrait déterminer si un objet est trop complexe ou composé de trop de types de matériaux pour que le sort fonctionne. La durée est plus longue que la normale, durant 1D6 heures. De plus, si le sorcier fait un jet de Chance réussi immédiatement après avoir lancé le sort, l'effet est permanent, et l'objet est restauré comme neuf. Ce sort ne fonctionne pas sur les tissus vivants ou les créatures surnaturelles, les objets magiques, ou d'autres types d'enchantements magiques. Annulation de Sorcellerie 3 termine ce sort.</p>
<h3 id="minuit-1">Minuit (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Ce sort crée un nuage irrégulier de ténèbres absolues dans une zone à peu près celle d'une petite pièce, environ quatre mètres de côté. La vision normale ne fonctionne pas dans cette zone jusqu'à ce que le sort se termine. Autrement, il n'y a aucun autre effet. Si le lanceur le souhaite, il peut déplacer les ténèbres en les saisissant. Seul le lanceur peut les déplacer de cette manière. Annulation de Sorcellerie 1 supprime ce sort.</p>
<h3 id="lever-de-lune-1">Lever de Lune (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort fait apparaître une boule de lumière d'un demi-mètre de diamètre qui flotte dans l'air, brillant assez pour éclairer vivement une pièce. Si le lanceur le souhaite, il peut saisir la boule de lumière et la déplacer. Seul le lanceur peut la déplacer de cette manière. Annulation de Sorcellerie 1 annule ce sort.</p>
<h3 id="confusion-1">Confusion (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Ce sort désoriente suffisamment la cible pour qu'elle ne puisse pas lancer de sorts ni exécuter de plans coordonnés si le sorcier réussit un jet de résistance points de pouvoir actuels vs. points de pouvoir actuels. Cependant, la cible peut se défendre et se déplacer de sa propre volonté. Si le lanceur réussit un jet de Chance <em>Difficile</em>, il peut momentanément convaincre la cible de quelque chose comme s'il utilisait la compétence Baratin. La commande ou la désinformation doit être parlée à voix haute, et la cible doit pouvoir comprendre la langue parlée. La cible peut tenter de le briser une fois chaque round de combat si elle peut faire un jet d'Idée réussi (identifiant l'influence du sorcier). Si le jet d'Idée réussit, la cible peut tenter un nouveau jet de résistance points de pouvoir actuels vs. points de pouvoir actuels pour se libérer. Si elle est encore sous l'influence du sort, un nouveau jet d'Idée doit être fait chaque round jusqu'à libération du sort.</p>
<h3 id="variole-1">Variole (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Ce sort attaque les points de pouvoir de la cible, l'affaiblissant magiquement en surmontant la cible avec un jet de résistance points de pouvoir actuels vs. points de pouvoir actuels réussi. En cas de succès, la cible perd 1D6 points de pouvoir ; ces points perdus régénèrent normalement. À 0 point de pouvoir, une cible tombe immédiatement inconsciente et ne peut agir. Si le jet de résistance échoue, le sort n'a aucun effet et les points de pouvoir de la cible ne sont pas perdus.</p>
<h3 id="refutation-14">Réfutation (1–4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p>Le sorcier peut se défendre contre le sort d'Annulation de Sorcellerie. Réfutation peut être lancé dans le même round qu'Annulation de Sorcellerie pendant la phase des pouvoirs et s'active au début du round suivant. Le sorcier devrait faire un jet de résistance de Réfutation contre tout niveau d'Annulation de Sorcellerie lancé. Si Réfutation gagne, tout point de pouvoir dépensé dans Annulation de Sorcellerie est perdu et le sort n'a aucun effet. Si Annulation de Sorcellerie gagne, Réfutation n'a aucun effet, ses points de pouvoir sont perdus, et Annulation de Sorcellerie fonctionne comme si non affecté. Si Annulation de Sorcellerie peut attaquer plus d'un sort de sorcellerie, choisissez le type de sort à annuler (voir les groupes de types de sorts), mais le lanceur ne peut pas spécifier le sort précis.</p>
<h3 id="vitalite-inlassable-13">Vitalité Inlassable (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>La CON de la cible est augmentée de +3 points par niveau, ajoutant ainsi 3, 6, ou 9 à la CON pour la durée du sort. Augmenter la CON temporairement augmente aussi les points de vie et aide à combattre certains poisons, maladies, etc., et augmente le jet d'Endurance. Cela affecte aussi les points de fatigue et les bonus de caractéristique, si utilisés.</p>
<p>Les dégâts subis pendant que ce sort est en effet sont d'abord retirés de ces points de vie supplémentaires. Il est impossible de mourir pendant que Vitalité Inlassable est lancée sur une cible, mais une cible avec 0 ou des points de vie négatifs est inconsciente et ne peut agir. Les attaques supplémentaires contre le personnage continuent à accumuler des points de vie négatifs et peuvent résulter en la perte de membres ou d'autres blessures graves. Une fois la durée du sort terminée, cependant, le personnage meurt immédiatement si des mesures réussies n'ont pas été prises pour restaurer sa santé à un total positif de points de vie. Les effets des blessures graves ou des membres perdus sont toujours en effet, sauf si traités avec succès autrement.</p>
<p>En lançant Vitalité Inlassable 3 pour l'augmentation maximum de +9 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, la sorcellerie devient permanente, et ces points sont permanemment ajoutés à la CON de la cible. Cependant, après cela, le sort ne peut plus les affecter, et ils sont incapables de se le faire lancer à nouveau. Ils doivent maintenant soustraire 9 points de façon permanente d'autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, cela ajoute +1D8 allégeance à toute force représentant le hasard et/ou le changement.</p>
<h3 id="flamme-aceree-de-sorcellerie-13">Flamme Acérée de Sorcellerie (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort peut être lancé sur une seule arme perforante, et seulement des armes perforantes. Il n'a aucun effet s'il est lancé sur un autre type d'arme. Chaque niveau augmente le résultat du jet de dégâts de +1, jusqu'au maximum de dégâts lancés possible. Le modificateur de dégâts du porteur est lancé séparément et n'est pas affecté par ce sort. Ce sort ne fonctionne pas pour les arcs, frondes, ou armes à feu, mais fonctionne sur les flèches, pierres de fronde, et balles. Si le jet modifié résulte en dégâts maximum pour l'arme, la pointe de l'arme est devenue rouge chaude et peut enflammer une cible inflammable, causant 1D6 dégâts de feu en conséquence (voir <strong>Feu et Chaleur</strong>).</p>
<h3 id="armure-sorciere-13">Armure Sorcière (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Armure Sorcière compte comme une armure magique ajoutée à la valeur d'armure totale de la cible (ou les niveaux ajoutés à un jet d'armure aléatoire, jusqu'à la valeur maximum de l'armure). Elle agit comme une armure normale à tous les autres égards.</p>
<h3 id="souplesse-du-serpent-13">Souplesse du Serpent (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>La DEX de la cible est augmentée de +3 points par niveau, ajoutant ainsi 3, 6, ou 9 points à la DEX pour la durée du sort. De plus, chaque niveau augmente aussi temporairement l'Esquive de la cible de +6%. Augmenter la DEX augmente aussi temporairement le jet d'Agilité, et les modificateurs de catégorie de compétence, si utilisés.</p>
<p>En lançant Souplesse du Serpent 3 pour l'augmentation maximum de +9 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, l'effet devient permanent, et ces points sont permanemment ajoutés à la DEX de la cible. Cependant, après cela, le sort ne peut plus les affecter, et ils sont incapables de se le faire lancer à nouveau. Ils doivent maintenant soustraire 9 points de façon permanente de leurs autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, cela ajoute +1D8 allégeance à toute force représentant le hasard et/ou le changement.</p>
<h3 id="invoquer-un-demon-1">Invoquer un Démon (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même, À vue</p>
<p>Ce sort ouvre un canal de communication vers d'autres plans (ou des lieux cachés dans ce plan, selon le cas), permettant la communication avec une entité démoniaque et la capacité de la faire venir dans le plan d'origine du sorcier. Généralement, les démons ont à la fois un nom général et un vrai nom. Le démon est invoqué sous le premier ; le second est étroitement gardé, car il donne du pouvoir sur le démon (voir <em>Chapitre 11 : Créatures</em> pour des exemples de démons mineurs et majeurs). Le sort est relativement court mais transmettre les exigences du démon à invoquer, et la négociation avec cette entité prend 1D8 heures à faire correctement. Invoquer un démon coûte 9 points de pouvoir (au total), payés quand le démon apparaît.</p>
<p>Alternativement, à la fin des 1D8 heures de spécification du démon, le sorcier peut tenter de le lier à son service. Lier un démon coûte à l'invocateur 1 point permanent de POU, ou 3 points permanents de POU pour lier permanemment le démon dans un objet. Pour tenter de lier un démon, lancez la POU de l'invocateur (avant que la POU permanente ne soit dépensée) vs. la POU du démon lors d'un jet de résistance. En cas de succès, le sorcier possède maintenant le démon.</p>
<p>Quand un démon est lié, un sorcier peut contrôler ses actions. Si le jet échoue, le démon s'échappe et ne traitera plus jamais avec ce sorcier. Généralement, un sorcier est limité à son INT en D6 de POU de démon, comptant contre la limite de sorts de sorcellerie.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un démon de POU 3D8 compte comme 3 niveaux d'INT qu'un sorcier ne peut pas remplir avec des sorts de sorcellerie.</em></p>
<p>Plusieurs types de liaison existent. Un démon peut être lié dans la chair, apparaissant comme il le fait dans son plan d'origine ; ou il peut être lié dans un objet ou un lieu. Une liaison ordinaire dure aussi longtemps qu'un sorcier vit ou jusqu'à ce qu'il renvoie le démon. Lier permanemment un démon crée un objet ou un lieu unique avec des pouvoirs et qualités démoniaques qui durent bien après la mort d'un sorcier, ou jusqu'à ce que l'objet ou le lieu soit détruit. Un démon lié ne répond qu'à son lieur. Si le démon est lié dans un objet, cet objet apparaît et fonctionne comme ordinaire pour quiconque sauf le lieur. Si l'objet de liaison est brisé, le démon meurt.</p>
<p>Voici quelques règles générales concernant les démons :</p>
<ul>
<li>
<p>Un démon lié compte contre la limite d'INT de mémoire d'un sorcier, même si le démon est envoyé dans un autre univers.</p>
</li>
<li>
<p>Un démon peut être lié dans une amulette, un anneau, un mur de pierre, une épée, etc. Il ne conserve que ses capacités, son INT et POU, et d'autres caractéristiques nécessaires à ses capacités ou compétences. À tous les autres égards, le démon et l'objet dans lequel il est lié sont équivalents. Le démon ne peut pas se déplacer de l'objet jusqu'à ce qu'il soit renvoyé.</p>
</li>
<li>
<p>Une fois lié, un démon se rend son vrai nom à son invocateur.</p>
</li>
<li>
<p>Si le vrai nom du démon est connu du sorcier, il peut le renvoyer, puis invoquer le même démon à nouveau pour le lier une fois de plus. Le démon est maintenant une quantité connue et ses dés de POU ne comptent pas contre la limite d'INT de mémoire.</p>
</li>
<li>
<p>Un sorcier qui connaît le vrai nom d'un démon peut le garder lié, l'envoyer dans son plan d'origine, puis le rappeler. Cela prend un round de combat. De cette façon, un démon déjà lié et sur un autre plan peut réapparaître en une question de secondes. Maintenir un démon de cette façon compte contre la limite d'INT de mémoire. Le démon apparaît à travers un objet focal touché par un sorcier (au choix de l'invocateur quant à ce qu'est l'objet) et semble en émerger. L'objet focal doit être visiblement marqué d'un sigile ou d'un objet pour spécifier sa nature.</p>
</li>
</ul>
<p>Le sorcier qui lie un démon peut le renvoyer à tout moment. Cela élimine la liaison, prend 1D6 minutes, et ne coûte aucun point de pouvoir. Le démon s'évapore lentement en vapeur, fumée et flamme, et disparaît. Le lieur conserve la connaissance du vrai nom du démon, mais le démon est retiré de la limite d'INT de mémoire. Un démon lié renvoyé quitte l'objet dans lequel il a été lié. S'il est invoqué à nouveau plus tard, il apparaît dans sa forme naturelle et n'est pas lié dans l'objet. Cependant, il peut être lié à nouveau dans le même objet, lieu ou forme.</p>
<p>Il y a quatre façons de briser une liaison ordinaire :</p>
<ul>
<li>
<p>L'invocateur peut renvoyer le démon.</p>
</li>
<li>
<p>Tuer le démon le libère.</p>
</li>
<li>
<p>Tuer le sorcier qui a lié le démon.</p>
</li>
<li>
<p>Apprendre le vrai nom du démon et le relier avec succès.</p>
</li>
</ul>
<p>Une liaison permanente ne peut être détruite qu'en détruisant l'objet dans lequel le démon est lié. Un démon lié qui a été maltraité ou dont les besoins ont été négligés peut être persuadé de révéler son vrai nom à une seconde personne. Il cherchera à être renvoyé par cette seconde personne en échange d'une tâche négociée. Puisqu'il peut être immortel, un démon peut se permettre la patience. Il ne donnera pas à la légère son vrai nom à quelqu'un s'il ne soupçonne pas qu'il obtiendra sa liberté.</p>
<h4 id="invoquer-un-demon">Invoquer un Démon</h4>
<p>D'abord, préparez un cercle magique ou une zone spécialement définie sur le sol (un octogone, un pentacle, etc.) pour contenir le démon à invoquer. Certains démons nécessitent des objets ou des préparations spéciales pour être invoqués. Connaître le sort donne accès à cette connaissance, mais votre maître de jeu peut exiger un jet de Connaissance (Occulte) ou de Recherche pour découvrir toute exigence spéciale. Celles-ci peuvent impliquer des objets coûteux ou difficiles à trouver, selon l'univers. Différents démons nécessitent différents coûts de POU et/ou de points de pouvoir pour traiter et pour lier — cela varie selon le type et la force du démon.</p>
<p>Une fois ces préparations en place, le sorcier peut lancer le sort d'Invocation de Démon, appelant le démon exact qu'il veut. Le démon apparaît dans les 1D8 heures suivantes. Invoquer un démon puissant prend le sacrifice de nombreux points de pouvoir, plus que la plupart des individus n'en ont disponible, nécessitant probablement des points de pouvoir supplémentaires de sources comme les sorts de Chaîne d'Être ou de Brasier de Pouvoir. S'il n'y a pas assez de points de pouvoir disponibles pour « payer » le démon, il disparaît.</p>
<p>Que le démon apparaisse ou non, le sorcier perd le temps et les points de pouvoir pour le sort. Quand le démon arrive, le sorcier peut négocier avec lui pour un service ou essayer de le lier à lui pour qu'il soit toujours disponible.</p>
<p>Un démon lié à la volonté du sorcier peut apparaître dans sa vraie forme. Cela n'est pas recommandé dans certains univers, mais dans d'autres il peut être utile d'avoir un démon d'aspect féroce sous la main.</p>
<p>Le démon peut être lié dans un bijou, une arme, etc. Cependant, un démon lié à un objet n'a pas de caractéristiques complètes, ce qui peut être autant un avantage qu'un inconvénient. En utilisant les capacités d'un démon lié dans un objet, il semble que le sorcier est celui qui a le pouvoir.</p>
<p>Le sorcier peut aussi dire au démon de retourner dans son propre plan d'origine, lui chuchotant son vrai nom pour forcer l'obéissance. Il peut alors être rappelé quand désiré, car il est forcé d'obéir. Ce ré-envoi prend au démon un round de combat. Quand il revient, il semble jaillir d'un objet au choix du sorcier et est prêt à être commandé.</p>
<h3 id="invoquer-un-elemental-1">Invoquer un Élémental (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p>Ce sort ouvre un canal de communication vers divers plans d'existence élémentaux ou permet de parler aux esprits élémentaux dans le plan d'origine du sorcier. Bien que le sort lui-même soit relativement court, lister les exigences pour l'élémental désiré nécessite 1D8 rounds de combat. De plus, le sorcier doit connaître le sort lié à l'élément particulier désiré — Générosité de la Mer, Feux du Soleil, Don de la Terre, et Ailes du Ciel. Connaître ces sorts suffit : ils n'ont pas besoin d'être lancés en ce moment. Après que le sort d'Invocation d'Élémental a été lancé, l'élémental arrive 1D6 rounds de combat plus tard, prêt à accomplir une seule tâche requise de lui. Généralement, les élémentaux sont plus agréables que les démons, et pas aussi rusés ou hostiles. Un élémental peut être lié, bien que cela puisse attirer la colère de tout autre esprit élémental. Des exemples de quatre types d'élémentaux primaires sont dans <strong>Créatures Invoquées</strong>, et d'autres types peuvent exister.</p>
<h4 id="invoquer-un-dieu">Invoquer un Dieu</h4>
<p>La sorcellerie, avec son emphase sur les élémentaux et l'invocation de démons, est souvent connectée aux dieux. En théorie, n'importe qui peut faire appel aux dieux et aux entités divines et s'attendre à être entendu, puisqu'ils sont si puissants et que leurs capacités sont si vastes. Ils ne peuvent pas être invoqués directement, parce qu'être invoqué par un mortel est considéré comme une insulte. La POU d'un dieu est susceptible d'être bien au-delà de ce qu'un mortel peut commander. Un sorcier peut nécessiter de faire des jets réussis en Connaissance (Occulte) ou Connaissance (Religion) pour connaître les rituels exacts pour un dieu particulier ou de faire un jet de Recherche réussi pour découvrir l'information dans une bibliothèque appropriée.</p>
<p>Un sorcier peut respectueusement supplier une divinité d'apparaître une fois que les rituels et préparations appropriés (s'il y en a) sont complétés. S'il a une allégeance à cette entité, un sorcier a 1% de chance d'obtenir une réponse. Si un sorcier est un champion de ce dieu, il a une chance de Chance <em>Difficile</em> d'une réponse. Le maître de jeu devrait déterminer quelle est la réponse. Cela peut nécessiter des jets réussis dans des compétences telles que Marchandage, Baratin, ou Persuasion, et peut impliquer un accord pour accomplir un service en retour. En considérant ce que le sorcier peut offrir de valeur, rappelez-vous que bien que le dieu ait de vastes pouvoirs et puisse lire les esprits, il a probablement besoin d'agents mortels.</p>
<h3 id="surete-13">Sûreté (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Chaque niveau augmente la compétence Discrétion de la cible de +20%, cumulativement, pour la durée du sort.</p>
<h3 id="griffes-de-la-bete-13">Griffes de la Bête (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Chaque niveau augmente le jet de dégâts de +1 pour une seule arme qui augmente la main d'un attaquant (coussinets de boxe, ceste), ou il augmente les dégâts avec Mêlée ou Lutte. Griffes de la Bête n'augmente pas les dégâts au-dessus du maximum. Le modificateur de dégâts du porteur est lancé séparément et n'est pas affecté par ce sort. Le sort doit être lancé sur une seule cible et ne peut pas être empilé — une cible avec ce sort lancé sur elle ne reçoit aucun bonus à aucune arme de main inappropriée qu'elle manie. Si aussi lancé sur une arme de main appropriée que la cible manie, le bonus n'est pas appliqué deux fois.</p>
<h3 id="force-du-titan-13">Force du Titan (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>La caractéristique de FOR de la cible est augmentée de +3 points par niveau du sort, ajoutant 3, 6, ou 9 points à la FOR pour la durée. Cette augmentation peut aussi temporairement augmenter le modificateur de dégâts de la cible et le jet d'Effort.</p>
<p>Si un sorcier lance Force du Titan 3 pour l'augmentation maximum de +9 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, les effets deviennent permanents, et ces points sont permanemment ajoutés à la FOR de la cible. Cependant, après cela, le sort n'affecte plus la cible, et elle devient incapable de se le faire lancer à nouveau. Elle doit aussi soustraire 9 points de façon permanente d'autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, cela ajoute +1D8 allégeance à toute force représentant le hasard et/ou le changement.</p>
<h3 id="beaute-inhumaine-13">Beauté Inhumaine (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>La caractéristique de CHA de la cible est augmentée de +3 points par niveau, ajoutant ainsi 3, 6, ou 9 points à la CHA pour la durée du sort. Cette augmentation peut aussi temporairement augmenter les traits distinctifs du personnage et le jet de Charme.</p>
<p>En lançant Beauté Inhumaine 3 pour l'augmentation maximum de +9 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, les effets deviennent permanents, et ces points sont permanemment ajoutés à la CHA de la cible. Cependant, après cela, le sort n'affecte plus la cible, et il ne peut pas lui être lancé à nouveau. Elle doit aussi soustraire 9 points de façon permanente d'autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, cela ajoute +1D8 allégeance à toute force représentant le hasard et/ou le changement.</p>
<h3 id="rempart-inflexible-13">Rempart Inflexible (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Ce sort ajoute +1 par niveau à la valeur de protection d'armure des boucliers et de tout objet utilisé comme bouclier. Chaque lancer du sort doit être sur un seul bouclier ou objet semblable à un bouclier, incluant les objets utilisés comme boucliers improvisés.</p>
<h3 id="annulation-de-sorcellerie-14">Annulation de Sorcellerie (1–4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p>Chaque niveau d'Annulation de Sorcellerie lancé sur un autre sort ou un objet affecté par un sort annule un niveau de ce sort. Si les niveaux d'Annulation de Sorcellerie sont inférieurs au sort sur lequel il est lancé, les niveaux d'Annulation de Sorcellerie sont soustraits du sort en cours, l'affaiblissant mais le laissant autrement en effet.</p>
<h3 id="vision-des-vermineux-1">Vision des Vermineux (1)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher, À vue, etc.</p>
<p>Le sorcier peut partager et contrôler la vision d'un rat, d'une souris, ou d'une vermine similaire, choisi à portée de vue. Si l'animal cible est perdu de vue, le sort continue pour le reste de sa durée, et peut être étendu avec des lancers ultérieurs du même sort. Si aucune vermine n'est présente quand le sort est lancé, il ne fonctionne pas. Votre maître de jeu devrait annoncer à l'avance quand il n'y a pas de vermine à portée de vue.</p>
<h3 id="garde-3">Garde (3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher, À vue, etc.</p>
<p>Pendant que ce sort est lancé, le sorcier doit marcher et définir une ligne de 15 mètres ou moins de longueur, ou un cercle de 15 mètres ou moins de diamètre. Ensuite, le sorcier deviendra automatiquement conscient la première fois qu'un ennemi traverse la ligne ou entre dans le cercle. Une fois le sort lancé, il est prêt à fonctionner mais ne s'active pas réellement jusqu'à ce que la ligne soit traversée. Aucun effort supplémentaire n'est requis pour maintenir le sort, et pour un chemin ou une zone peu fréquenté, cela peut prendre des années avant que quelqu'un le déclenche et alerte le lanceur. Des sorts comme Vue de Sorcière ou d'autres moyens de détecter la sorcellerie ou la magie peuvent identifier une Garde. Annulation de Sorcellerie 3 élimine une Garde.</p>
<h3 id="ailes-du-ciel-4">Ailes du Ciel (4)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> À vue</p>
<p>Ce sort provoque l'apparition soudaine d'une masse turbulente d'air dans une petite pièce ou une petite zone ouverte pour la durée du sort. Elle a une force de vent de FOR 2D6+6 ; ceux qui s'y trouvent pris doivent réussir un jet d'Agilité <em>Difficile</em> pour rester debout. Ce sort doit être connu avant que des élémentaux d'air puissent être invoqués en utilisant le sort d'Invocation d'Élémental. Annulation de Sorcellerie 4 peut annuler ce sort, mais tout air arrivé restera. Feux du Soleil annule ce sort s'il est lancé sur la même zone.</p>
<h3 id="sagesse-du-sage-13">Sagesse du Sage (1–3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher, À vue, etc.</p>
<p>L'INT actuelle de la cible est augmentée de +3 points par niveau, ainsi que la modification de tout jet de caractéristique pertinent ou autre attribut applicable.</p>
<p>En lançant Sagesse du Sage 3 pour l'augmentation maximum de +9 points, lancez D100. Sur un résultat de 00, l'effet devient permanent, et ces points sont permanemment ajoutés à l'INT de la cible. Cependant, après cela, le sort n'affecte plus la cible, et il ne peut pas lui être lancé à nouveau. La cible doit soustraire 9 points de façon permanente de ses autres caractéristiques, en n'importe quelle combinaison, ajustant toute valeur calculée à partir de ces caractéristiques. Si l'allégeance est utilisée, un tel réarrangement dramatique vaut 1D8 points pour toute force célébrant le hasard et/ou le changement.</p>
<h3 id="vue-de-sorciere-3">Vue de Sorcière (3)</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même, 100 mètres de vue</p>
<p>Le sorcier apprend la force approximative de la POU d'une cible comparée à la sienne, définie comme : beaucoup plus fort (plus du double de la POU du lanceur) ; plus fort (jusqu'au double) ; égal (à un ou deux points près) ; plus faible (jusqu'à la moitié) ; ou beaucoup plus faible (moins de la moitié).</p>
<p>Le sort peut être annulé ou protégé contre par Annulation de Sorcellerie. Pendant qu'il est en effet, le sorcier peut voir les émanations de tout être invisible, élémentaux et esprits, et peut suivre ou tracer où des entités sorcières sont récemment passées. Votre maître de jeu devrait déterminer si cela peut détecter des personnages rendus invisibles par la technologie ou un autre type de pouvoir (magie, pouvoirs psychiques, mutations, super-pouvoirs, etc.). Le sort peut aussi détecter des êtres d'allégeance extrêmement haute à une force particulière.</p>
<p>La Vue de Sorcière est presque toujours utilisée lors de l'invocation de démons ou d'élémentaux. Si le sort d'Invocation de Démon est utilisé avec Vue de Sorcière lancée, votre maître de jeu devrait lancer le nombre de D8 spécifié pour la POU du démon et annoncer ce nombre. Sans utiliser Vue de Sorcière, un sorcier risque d'invoquer un démon impossible à lier.</p>
<p>De même, si un artefact ou un objet magique a un être intelligent comme un démon ou un élémental lié en son sein, la Vue de Sorcière permet au possesseur de converser mentalement avec l'être dans l'objet, à condition qu'il soit capable et consentant. Ce processus prend une journée complète d'étude de l'artefact et nécessite un jet réussi de POU×1 ou moins mais ne nécessite pas que la Vue de Sorcière soit lancée jusqu'au moment actuel où la communication est désirée. Votre maître de jeu devrait annoncer si le jet de POU×1 réussit. Il n'a pas besoin d'annoncer à l'avance si l'être à l'intérieur de l'artefact est capable ou consentant à communiquer, ou si une compétence de langue particulière est requise pour communiquer avec succès.</p></body>
</html>
