<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>4. Pouvoirs</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="4-pouvoirs">4. Pouvoirs</h1>
<p>Les personnages peuvent posséder des pouvoirs extraordinaires allant au-delà de leurs compétences. Alors que le <em>Chapitre 2 : Personnages</em> fournit des directives pour créer des personnages sans pouvoirs, ce chapitre couvre ceux qui en possèdent. Plusieurs ensembles de pouvoirs sont présentés ici. Certains ne sont pas immédiatement compatibles entre eux, tandis que d'autres s'utilisent facilement ensemble.</p>
<h2 id="ensembles-de-pouvoirs">Ensembles de pouvoirs</h2>
<p>Cinq ensembles de pouvoirs sont présentés ici : sorts de magie, mutations, sorcellerie, pouvoirs psychiques et super-pouvoirs :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Magie :</strong> Les sorts sont lancés comme des compétences, en utilisant des jets de percentile pour déterminer le succès. Les sorts peuvent être rendus plus puissants de diverses manières, généralement en dépensant plus de points de pouvoir. Un magicien possède généralement un petit nombre de sorts qu'il utilise fréquemment.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Mutations :</strong> Modifications ou capacités spéciales qui accentuent ou étendent les capacités au-delà des normes humaines, comme un membre supplémentaire, des toxines ou un odorat accru. Contrairement aux autres ensembles de pouvoirs, certaines mutations ne sont pas bénéfiques et constituent même des handicaps.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Pouvoirs psychiques :</strong> Étranges pouvoirs de l'esprit, se manifestant par la force mentale et la force de volonté. Les pouvoirs psychiques sont généralement résolus par des jets de résistance opposant l'INT ou la POU du personnage à une caractéristique adverse. Un psionique peut posséder quelques capacités ou de nombreuses capacités dans lesquelles il est relativement puissant.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sorcellerie :</strong> Ce type de magie consiste en de courtes incantations magiques qui produisent un effet surnaturel. La sorcellerie fonctionne automatiquement sauf si elle est résistée avec succès et peut avoir différents niveaux d'efficacité. Un sorcier peut changer les sorts qu'il mémorise de jour en jour, choisissant ceux qu'il désire dans un répertoire plus large. La recherche de nouveaux sorts fait partie du jeu d'un sorcier.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Super-pouvoirs :</strong> Ces pouvoirs sont presque toujours des extensions de compétences existantes, de nouvelles capacités, ou permettent à votre personnage de dépasser significativement ses limites naturelles (caractéristiques, etc.). L'utilisation des super-pouvoirs est souvent résolue par des jets de résistance, bien que certains super-pouvoirs soient automatiques. Les super-pouvoirs et les personnages surpuissants peuvent prendre des avantages ou des désavantages.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="la-portee-de-ces-regles">La portée de ces règles</h3>
<p>Ces pouvoirs sont adaptés de jeux antérieurs de Chaosium, Inc. (voir la bibliographie au <em>Chapitre 12 : Annexes</em>). Ils ne sont pas exhaustifs : l'expansion et la personnalisation sont encouragées. Ils constituent une base avec laquelle vous pouvez créer de nouveaux pouvoirs supplémentaires ou les adapter librement à partir d'autres sources telles que films, livres, ou même d'autres jeux de rôle. Plus simplement, vous pouvez importer des pouvoirs d'autres jeux Basic Roleplaying, si vous le souhaitez !</p>
<h3 id="pouvoirs-opposes-de-types-differents">Pouvoirs opposés de types différents</h3>
<p>Bien que ces ensembles de pouvoirs utilisent des mécaniques fondamentales différentes, ils peuvent coexister au sein du même jeu. Un univers de super-héros peut avoir des magiciens, des mutants, des psioniques et des sorciers, par exemple. Habituellement, ils peuvent coexister sans difficulté, mais la question la plus critique se pose lorsqu'ils entrent en conflit ou doivent être comparés. Lors de l'utilisation de ces pouvoirs dans le même jeu, considérez ces principes :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Pouvez-vous utiliser la table de résistance ?</strong> Dans la mesure du possible, les conflits entre pouvoirs peuvent-ils être gérés par des jets de résistance ? Pour les jets de résistance, la POU pilote généralement la magie, la sorcellerie et les pouvoirs psychiques ; la CON est liée à la plupart des mutations ; et les super-pouvoirs utilisent plusieurs caractéristiques. Dans certains cas, les niveaux de pouvoir suffisent pour un jet de résistance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Pouvez-vous trouver une règle équivalente ?</strong> Si le pouvoir n'est pas basé sur une caractéristique, vous pouvez trouver une valeur équivalente comme un équipement au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>, ou une règle spécifique au <em>Chapitre 7 : Règles spécifiques</em>. Si oui, utilisez l'une de ces options.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Qu'est-ce qui est le plus amusant ?</strong> Qu'est-ce qui est meilleur pour le jeu ; les différents pouvoirs fonctionnent-ils ensemble, même issus d'ensembles différents, ou sont-ils complètement différents et n'interagissent-ils pas ?</p>
</li>
</ul>
<h2 id="comment-les-personnages-obtiennent-ils-des-pouvoirs">Comment les personnages obtiennent-ils des pouvoirs ?</h2>
<p>Les questions les plus importantes à poser lors de la création du personnage sont :</p>
<ul>
<li>Comment les personnages ont-ils obtenu ces pouvoirs ?</li>
<li>Quel type de pouvoirs, et combien ?</li>
<li>Quels sont ces pouvoirs <em>puissants</em> ?</li>
<li>Y a-t-il des limitations, et si oui, lesquelles ?</li>
</ul>
<p>Votre maître de jeu devrait répondre à ces questions lors du processus de création de personnage décrit au <em>Chapitre 2 : Personnages</em>. La création de pouvoirs peut être effectuée après que cette section est terminée, bien que les décisions prises concernant les pouvoirs et les opportunités d'augmentation des caractéristiques et des compétences puissent nécessiter de recalculer ces valeurs.</p>
<h3 id="selection-des-pouvoirs-lors-de-la-creation-du-personnage">Sélection des pouvoirs lors de la création du personnage</h3>
<p>Idéalement, la décision concernant les pouvoirs est prise avant la création du personnage, afin que les joueurs puissent déterminer leurs pouvoirs juste après <strong>Étape Une</strong> de <strong>Créer un personnage</strong> au <em>Chapitre 2 : Personnages</em>. Utilisez ce processus pour déterminer les pouvoirs de votre personnage, en développant et remplaçant l'<strong>Étape Deux</strong>.</p>
<h3 id="etape-deux-pouvoirs">Étape Deux (Pouvoirs)</h3>
<p>Quel est le niveau de puissance du jeu ? Vous et votre maître de jeu devriez en discuter et vous mettre d'accord, ce qui conduit à des attentes partagées et à la satisfaction de tous. Voici les niveaux de puissance habituels :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Normal :</strong> Les personnages n'ont aucun pouvoir, un seul, ou quelques pouvoirs mineurs, parfois à peine plus qu'un talent extraordinaire. Ce niveau de puissance convient le mieux aux univers d'horreur ou d'aventure moderne, où la technologie et l'astuce sont souvent le facteur décisif de survie.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Héroïque :</strong> Les personnages ont quelques pouvoirs puissants ou un large éventail de pouvoirs de niveau moyen à faible. Ce niveau de puissance convient le mieux aux jeux mettant en scène de jeunes super-héros ou des apprentis mages, des survivants mutés d'une apocalypse radioactive, des justiciers historiques, ou un univers de haute fantasy avec mages et guerriers. Dans des civilisations ou époques très avancées, les citoyens normaux peuvent avoir ce niveau de puissance, avec de nombreuses capacités incroyables accordées par manipulation génétique ou principes scientifiques désormais inconnus.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Épique :</strong> Les personnages sont au niveau de super-héros en costume, d'archi-mages, ou d'êtres surnaturels redoutables. De tels jeux sont à enjeux élevés, souvent avec le destin du monde en jeu, et les personnages de niveau épique sont bien adaptés à ces défis.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Surhumain :</strong> Ces personnages sont des êtres primordiaux ou les plus puissants des héros. Les jeux à ce niveau de puissance peuvent mettre en scène l'élite des super-héros en costume, des gardiens galactiques, des incarnations modernes de grands demi-dieux, ou tous ceux-là combattant côte à côte.</p>
</li>
</ul>
<p>Chaque ensemble de pouvoirs couvre les pouvoirs disponibles pour un personnage débutant à chaque niveau de puissance.</p>
<h3 id="melanger-les-niveaux-de-pouvoir-de-caracteristique-et-de-competence">Mélanger les niveaux de pouvoir, de caractéristique et de compétence</h3>
<p>Le niveau de puissance d'un jeu ne définit pas nécessairement les pools de points de compétence initiaux décrits à l'<strong>Étape Sept</strong> de la création de personnage. Vous pouvez mélanger et assortir les niveaux de compétence et de puissance comme vous le souhaitez.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>les personnages super-héros peuvent avoir un pouvoir considérable, mais des points de compétence de départ normaux, ou vice versa.</em></p>
<p>Cela vous permet de personnaliser le jeu comme vous le souhaitez pour convenir à votre style de jeu préféré.</p>
<h3 id="personnages-avec-pouvoirs-vs-personnages-sans-pouvoirs">Personnages avec pouvoirs vs. personnages sans pouvoirs</h3>
<p>Tous les personnages d'un jeu doivent-ils avoir des pouvoirs, ou est-il acceptable que certains en aient et d'autres non ? Cela dépend des joueurs et de votre style de jeu souhaité — certains joueurs peuvent se sentir lésés si leurs personnages n'ont pas des capacités égales dès le départ, tandis que d'autres apprécient le défi et les différences entre les personnages.</p>
<p>Ces règles supposent que chaque joueur a accès aux mêmes ressources pour créer son personnage. Tout le monde ne veut cependant pas jouer le même type de personnage avec le même ensemble de pouvoirs. Voici quelques options pour équilibrer les personnages avec et sans pouvoirs, les personnages avec différents ensembles de pouvoirs, ou ceux avec différents niveaux de puissance :</p>
<ul>
<li><strong>Compétences vs. Pouvoirs :</strong> Variez les niveaux de puissance des compétences par rapport aux pouvoirs, par exemple en abaissant le niveau de puissance du personnage avec pouvoirs d'un cran ou en augmentant le niveau de compétence des personnages sans pouvoirs d'un cran, selon le cas.</li>
</ul>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>les personnages avec pouvoirs dans un jeu de niveau Héroïque commencent au niveau Normal pour les pouvoirs et compétences, tandis que tous les autres ont des pools de compétences de niveau Héroïque.</em></p>
<p>Ceci dit, il est presque impossible d'équilibrer toutes les combinaisons potentielles. Le plus important est de s'assurer que tous les joueurs sont satisfaits et que les choses semblent équitables.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Pouvoirs évidents vs. intrinsèques :</strong> De nombreux pouvoirs sont subtils, et pourraient être définis comme de simples dons exceptionnels, ou une capacité ou un entraînement superlatif. De nombreux pouvoirs peuvent s'expliquer comme le résultat naturel d'un entraînement intensifié, de capacités spéciales, d'une maîtrise intense, ou d'une discipline mentale ou physique exceptionnelle.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Équipement :</strong> Vous pouvez substituer des objets physiques aux pouvoirs. Le <em>Chapitre 8 : Équipement</em> couvre la création d'armes, d'armures, de véhicules et d'autres pièces d'équipement qui peuvent avoir leurs propres pouvoirs et compétences, avec des règles sur la manière de les acheter comme des pouvoirs. Les personnages peuvent avoir d'autres avantages tels que des bases secrètes, une grande richesse, des armées de fidèles, ou d'autres ressources. Quelques directives se trouvent dans la section équipement, bien que ce type d'avantages soit mieux géré entre vous et votre maître de jeu.</p>
</li>
</ul>
<p>Avec une ou plusieurs de ces méthodes en usage, un personnage apparemment sans pouvoirs devrait pouvoir être créé aux côtés d'un personnage qui possède manifestement un éventail de pouvoirs. Par exemple, un personnage super-archer peut personnellement avoir peu de pouvoirs, mais à la place un éventail de flèches technologiques truquées qui simulent des super-pouvoirs.</p>
<h3 id="personnages-avec-plus-dun-type-de-pouvoir">Personnages avec plus d'un type de pouvoir</h3>
<p>Plus d'un ensemble de pouvoirs peut être disponible pour les personnages, qu'ils soient débutants ou plus expérimentés.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage peut être un mutant super-puissant télépathe, ou utiliser à la fois la magie et la sorcellerie, ou peut-être même utiliser les cinq types de pouvoirs présentés dans ce chapitre.</em></p>
<p>Cependant, votre maître de jeu devrait avoir le dernier mot sur la possibilité pour votre personnage de commencer avec plus d'un ensemble de pouvoirs.</p>
<p>Voici les directives pour commencer avec plus d'un ensemble de pouvoirs, par niveau de puissance.</p>
<h3 id="niveau-de-puissance-normal">Niveau de puissance Normal</h3>
<p>Votre personnage commence avec :</p>
<ul>
<li>Un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Normal</li>
</ul>
<h3 id="niveau-de-puissance-heroique">Niveau de puissance Héroïque</h3>
<p>Votre personnage commence avec (choisissez l'une des options suivantes) :</p>
<ul>
<li>Un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Héroïque</li>
<li>Deux ensembles de pouvoirs au niveau de puissance Normal</li>
</ul>
<h3 id="niveau-de-puissance-epique">Niveau de puissance Épique</h3>
<p>Votre personnage commence avec (choisissez l'une des options suivantes) :</p>
<ul>
<li>Un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Épique</li>
<li>Un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Héroïque et un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Normal</li>
<li>Trois ensembles de pouvoirs au niveau de puissance Normal</li>
</ul>
<h3 id="niveau-de-puissance-surhumain">Niveau de puissance Surhumain</h3>
<p>Votre personnage commence avec (choisissez l'une des options suivantes) :</p>
<ul>
<li>Un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Surhumain</li>
<li>Un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Épique et un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Normal</li>
<li>Un ensemble de pouvoirs au niveau de puissance Héroïque et deux ensembles de pouvoirs au niveau de puissance Normal</li>
<li>Deux ensembles de pouvoirs au niveau de puissance Héroïque</li>
<li>Quatre ensembles de pouvoirs au niveau de puissance Normal</li>
</ul>
<p>Comme c'est souvent le cas, avoir plusieurs ensembles de pouvoirs peut ne pas être aussi utile qu'un seul ensemble de niveau supérieur. Plus votre personnage utilise de pouvoirs et de compétences fréquemment, plus ils s'étalent et cela peut entraîner une progression plus lente. Et peu importe le nombre d'ensembles de pouvoirs que votre personnage peut utiliser, ils puisent tous dans le même pool de points de pouvoir — votre personnage ne garde pas un pool de points de pouvoir différent pour chaque pouvoir. Dans certains cas, comme un objet qui stocke des points de pouvoir, votre personnage peut même ne pas être capable d'accéder à ces points de pouvoir pour utiliser différents types de pouvoirs.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une batterie technologique qui stocke des points de pouvoir pourrait ne pas fonctionner pour les sorts ou pour les pouvoirs psychiques… ou si ?</em></p>
<h2 id="magie">Magie</h2>
<p>Les personnages qui utilisent des sorts de magie sont appelés magiciens, et ces règles s'y réfèrent comme tels. Les magiciens utilisent des chants et des gestes pour produire des effets magiques immédiats. La magie est rapide et simple, puisant dans la POU du magicien et l'utilisant pour les jets de résistance, lorsque c'est nécessaire.</p>
<h3 id="comment-fonctionne-la-magie">Comment fonctionne la magie</h3>
<p>La magie est traitée comme toute autre compétence : chaque sort qu'un magicien connaît est une compétence différente, avec un pourcentage de chance de succès. Le magicien dépense des points de pouvoir (basés sur sa POU) pour alimenter ses sorts. Lorsqu'un magicien lance un sort, il dépense les points de pouvoir pertinents, et des dés de percentile sont lancés. En cas de succès, le sort prend effet. Si le jet échoue, 1 point de pouvoir est perdu et rien ne se passe.</p>
<p>Comme pour les compétences, un sort peut avoir un effet supplémentaire avec un jet de réussite spéciale ou critique. Voir <strong>Niveaux de succès des sorts de magie</strong> pour des conseils sur chaque niveau de succès.</p>
<p>La plupart du temps, le magicien peut tenter de lancer le sort à nouveau au tour suivant s'il lui reste assez de points de pouvoir.</p>
<p>La magie peut être apprise d'un instructeur et améliorée par l'expérience. Si vous utilisez les <strong>Bonus de catégorie de compétence</strong>, les sorts sont des compétences mentales et ce modificateur s'applique.</p>
<h3 id="couts-de-la-magie">Coûts de la magie</h3>
<p>Lancer des sorts de magie a toujours un coût. Les sorts de magie peuvent également être lancés par incréments, appelés niveaux. Généralement, chaque niveau coûte 1 point de pouvoir à lancer. Certains sorts coûtent plus d'1 point de pouvoir par niveau. Si un magicien est réduit à 0 point de pouvoir, il s'évanouit. Les règles normales pour les points de pouvoir s'appliquent à tout point de pouvoir perdu en lançant des sorts. Même si le jet pour lancer un sort est un échec, le sort coûte 1 point de pouvoir. Si le jet est une maladresse, le sort coûte la même quantité que s'il avait réussi (coûtant le nombre de niveaux du sort).</p>
<p>Les points de pouvoir se régénèrent selon le <strong>Tableau du taux de récupération des points de pouvoir</strong>. Habituellement, cela correspond à 1 par heure en dormant et 1 toutes les 2 heures éveillé et actif.</p>
<h3 id="temps-dincantation">Temps d'incantation</h3>
<p>Un seul sort peut être lancé par round de combat, mais un magicien peut lancer plusieurs niveaux du même sort ensemble dans la même tentative. Chaque sort coûte 1 rang de DEX par niveau de sort à lancer et est considéré comme une action d'attaque s'il est lancé en combat.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si un magicien avec DEX 15 veut lancer un sort dans un round de combat, le sort est lancé au rang de DEX –1 par niveau du sort. Ainsi, un sort de niveau 1 est lancé au rang de DEX 14 (15–1=14).</em></p>
<p>Un sort de magie avec plus de niveaux est lancé plus tard dans le round. Le <em>Chapitre 6 : Combat</em> couvre les temps d'incantation des sorts, et les sections suivantes décrivent les niveaux de sort de magie plus en détail.</p>
<h3 id="niveau-de-sort">Niveau de sort</h3>
<p>Chaque sort est exprimé avec un niveau qui détermine sa puissance. Par défaut, un sort est de niveau 1, coûtant 1+ point(s) de pouvoir à lancer. Un sort peut être rendu encore plus puissant en ajoutant des niveaux supplémentaires (et des points de pouvoir). L'effet de chaque niveau supplémentaire est fourni dans la description de chaque sort.</p>
<p>Ajouter plus de niveaux prend plus de temps que de lancer le sort au niveau 1. Chaque niveau d'un sort baisse le rang de DEX du magicien de –1 pour le round de combat.</p>
<p><em>Par exemple, un magicien avec DEX 15 lançant un sort de Feu de niveau 2 le fait au rang de DEX 13 (15–2=13) plutôt qu'au rang de DEX normal de 14.</em></p>
<p>Il y a une limite au nombre de niveaux qui peuvent être ajoutés à un sort, égale à ½ de l'INT de votre personnage (arrondie au supérieur).</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un magicien avec INT 15 est limité aux sorts de niveaux 1 à 8. Si le temps supplémentaire pour lancer le sort abaisse son rang de DEX en dessous de 0, le sort est lancé au round suivant, en soustrayant le nombre en dessous de 0 de son rang de DEX normal dans ce round suivant.</em></p>
<p>Cela ne se produit probablement que si le rang de DEX d'un magicien est bas ou a été abaissé en raison d'autres activités dans le round de combat.</p>
<h3 id="surmonter-la-pou">Surmonter la POU</h3>
<p>Chaque fois qu'un sort affecte une cible vivante, le lanceur doit surmonter la POU ou les points de pouvoir de la cible lors d'un jet de résistance. Chaque description de sort désigne quelle valeur est utilisée. S'il s'agit des points de pouvoir, la valeur est déterminée avant que des points ne soient dépensés pour le sort. Cela n'est pas requis si la cible du sort est consentante pour accepter les effets du sort, et les sorts bénéfiques tels que Soins ou Amélioration ne nécessitent pas de jet de résistance sauf si le destinataire ne souhaite activement pas être aidé. Dans ces cas, utilisez un jet de résistance. Une cible inconsciente ou autrement incapacitée échoue automatiquement à un jet de résistance utilisant la POU ou les points de pouvoir.</p>
<h3 id="combiner-des-sorts">Combiner des sorts</h3>
<p>Deux sorts de bas niveau du même type ne peuvent pas être combinés pour créer un sort de niveau supérieur.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un magicien ne peut pas combiner deux sorts de Protection 2 pour faire un sort de Protection 4.</em></p>
<p>Si deux sorts ou plus de niveaux inégaux sont appliqués à la même personne, place ou chose en même temps, seul le sort de niveau supérieur prend effet, bien que tous les points de pouvoir pour lancer ces sorts soient quand même dépensés. Si les durées se chevauchent, le sort de niveau inférieur prend effet pour le reste de sa durée une fois que le sort de niveau supérieur a expiré, s'il n'a pas déjà expiré. À aucun moment deux sorts identiques ou plus ne s'appliquent au même sujet en même temps.</p>
<h3 id="memorisation-de-la-magie">Mémorisation de la magie</h3>
<p>Un magicien doit mémoriser des sorts pour les utiliser et peut mémoriser un nombre de sorts égal à la moitié de son INT (arrondie au supérieur). Par exemple, un magicien avec INT 15 peut mémoriser huit sorts à la fois (15×½=7,5, arrondi à 8). Tout autre sort que le magicien souhaite porter et avoir disponible doit être porté dans son grimoire, un type de livre de sorts utilisé par les magiciens. Il faut 1 heure à un magicien pour mémoriser un sort, et si son INT est déjà pleine, un ou plusieurs sorts actuellement mémorisés doivent être oubliés. Mémoriser un sort de magie est appelé <strong>le préparer</strong>, tandis que l'oublier est appelé <strong>le renvoyer</strong>. Renvoyer un sort prend également 1 heure. Les sorts restent mémorisés jusqu'à ce qu'ils soient renvoyés, même si le magicien dort ou est rendu inconscient par la force ou tout autre moyen.</p>
<h3 id="grimoires">Grimoires</h3>
<p>Un magicien peut lancer un sort directement depuis son grimoire, mais cela prend un round de combat par niveau d'effet de sort désiré. Un magicien peut utiliser le grimoire d'un autre personnage s'il peut le lire (avec un jet de Langue réussi) et peut faire un jet réussi d'INT×1 pour chaque sort qu'il tente d'utiliser. S'il échoue à l'un ou l'autre jet, il ne peut pas comprendre le grimoire de l'autre magicien, avec ses codes occultes, sa symbologie peu familière et son style d'organisation idiosyncrasique. Après un tel échec, le magicien ne peut tirer aucune autre connaissance du grimoire. Si sa compétence de Langue dans la langue pertinente augmente par l'entraînement ou l'expérience, il peut tenter de relire le livre de sorts. Une fois qu'un sort est lu avec succès, il peut être relu (et potentiellement mémorisé) sans jet, bien qu'il doive être lancé normalement.</p>
<p>Certains magiciens peuvent être illettrés, avec des moyens non textuels de transcrire un sort, que ce soit par des pictogrammes, des tatouages, des symboles occultes sur de grandes colonnes de pierre, ou un autre moyen. Votre maître de jeu devrait déterminer l'accessibilité de ces méthodes alternatives pour le magicien et les autres.</p>
<h3 id="sorts-initiaux-par-niveau-de-puissance">Sorts initiaux par niveau de puissance</h3>
<p>Un magicien sait automatiquement comment préparer, mémoriser et renvoyer des sorts, et peut librement ajouter tout sort actuellement mémorisé à son grimoire à tout moment (ou peut transcrire tout sort actuellement mémorisé vers un nouveau grimoire si l'original est détruit ou perdu). Le magicien peut dépenser des points de compétence de l'<strong>Étape Trois</strong> de la création de personnage, et de l'<strong>Étape Sept</strong> s'il a une profession appropriée (Occultiste, Prêtre, Chaman ou Sorcier) pour des sorts.</p>
<p>Voici les sorts de départ par niveau de puissance du jeu :</p>
<ul>
<li><strong>Normal :</strong> Un magicien connaît quatre sorts de son choix, avec une compétence de départ égale à INT×1.</li>
<li><strong>Héroïque :</strong> Un magicien connaît six sorts à INT×1.</li>
<li><strong>Épique :</strong> Un magicien connaît huit sorts à INT×1. Si désiré, le magicien commence avec un familier (le coût en POU est supposé passé, donc pas besoin d'ajustement).</li>
<li><strong>Surhumain :</strong> Un magicien commence avec 10 sorts à INT×1, un bâton de sorcier déjà construit (ses points de pouvoir sont basés sur son score de POU actuel — le sacrifice de POU est supposé, pas besoin d'ajustement), et un familier de son choix (comme ci-dessus).</li>
</ul>
<p>Les restrictions normales pour avoir des sorts en mémoire s'appliquent, et tous les sorts connus sont disponibles dans le grimoire du magicien.</p>
<h3 id="le-familier-du-magicien">Le familier du magicien</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> La POU du magicien en mètres.</p>
<p>Un magicien peut avoir un familier, un animal ou une créature spécial(e) avec une connexion magique au magicien. Un familier aide en magie et fournit d'autres capacités utiles. Pour obtenir un familier, un magicien doit d'abord capturer ou se lier d'amitié avec l'animal approprié. Voir le <em>Chapitre 11 : Créatures</em> pour des exemples, ou vous et votre maître de jeu pouvez concevoir une nouvelle créature, selon vos désirs. Le TAI de la créature ne peut pas dépasser ¼ de la POU du magicien, arrondi au supérieur. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un magicien avec POU 16 est limité aux créatures de TAI 4 ou moins. Tous les magiciens sont enseignés sur le rituel de liaison d'un familier, bien que votre maître de jeu puisse exiger qu'un magicien non instruit cherche cette connaissance dans un grimoire ou auprès d'un mentor.</em></p>
<p>Une fois la créature capturée, le magicien doit vivre étroitement avec elle pendant trois mois. Pendant ce temps, ils ne peuvent pas être séparés plus d'une journée. Chaque jour de ces trois mois est passé en préparation rituelle, établissant un rapport surnaturel avec la créature. À la fin de ce processus, le magicien doit dépenser 1 point de POU permanent et vaincre la créature lors d'un jet de résistance POU vs. POU (en utilisant la valeur de POU avant que le point ne soit dépensé). C'est ce qu'on appelle la liaison. Lorsque le rituel est terminé, tous les points de pouvoir actuels du magicien sont épuisés, mais il a désormais un lien magique incassable avec la créature. Si le jet de résistance échoue, la créature ne peut jamais être prise comme familier, et le point de POU est perdu.</p>
<p>Un familier lié avec succès est loyalement dévoué au magicien et ne le trahit jamais volontairement. Le magicien sent toujours où se trouve son familier (et vice versa) à moins qu'ils ne soient magiquement protégés l'un de l'autre.</p>
<p>Tant que le familier est à portée (la POU du magicien en mètres), le magicien peut :</p>
<ul>
<li>
<p>Drainer une partie ou la totalité des points de pouvoir du familier pour les utiliser au lieu des siens. Si la créature est réduite à 0 point de pouvoir, elle s'évanouit.</p>
</li>
<li>
<p>Drainer une partie ou la totalité des points de fatigue du familier, les utilisant au lieu des siens. Si la créature est réduite à une valeur de points de fatigue négative égale à son total normal, elle s'évanouit.</p>
</li>
<li>
<p>Voir à travers les yeux du familier et utiliser ses autres sens pendant un round de combat, y compris l'utilisation de toute détection spéciale (vision nocturne, etc.) que possède le familier. Cela coûte 1 point de pouvoir à activer par tour complet (5 minutes) et peut être dépensé au besoin.</p>
</li>
<li>
<p>Utiliser son propre INT ou POU au lieu de celui du familier pour défendre le familier contre les attaques magiques tant qu'il est à portée. Si le familier est hors de portée du magicien, son INT ou POU naturel est utilisé à la place.</p>
</li>
<li>
<p>Envoyer des messages ou des commandes télépathiques au familier. Il obéira, même en se mettant en danger ou face à une mort certaine. Cela coûte 1 point de pouvoir par commande.</p>
</li>
<li>
<p>Parler par la bouche de la créature, si possible. La voix qui en sort ressemble à celle du magicien, mais comme s'il imitait le familier. Par exemple, un chat émet une voix comme celle du magicien propriétaire du familier parlant avec une voix miailante « féline ». Cela requiert que le magicien fasse un jet d'Idée réussi pour transmettre avec succès l'information à travers son familier de cette manière — un échec signifie que le familier est incapable de parler ce round ou d'émettre des sons intelligibles. Cette capacité coûte 1 point de pouvoir par phrase exprimée (votre maître de jeu devrait déterminer ce qui constitue une phrase).</p>
</li>
</ul>
<p>Le familier peut librement quitter la portée du magicien mais ne quitte pas le magicien ce faisant — il a simplement dépassé la portée à laquelle le magicien peut profiter des capacités énumérées ci-dessus. Quand le magicien le souhaite, le familier revient instinctivement à ses côtés aussi vite qu'il le peut.</p>
<p>Les familiers assument parfois des aspects reconnaissables des manières et de l'apparence de leur propriétaire, à votre discrétion ou à celle de votre maître de jeu. Ceux-ci peuvent être tirés des <strong>Traits distinctifs</strong>, <strong>Traits de personnalité</strong>, ou même des résultats de blessures graves. Si un magicien peut faire un jet d'Idée <em>Difficile</em> en examinant un familier, et si le propriétaire est connu du magicien, il peut déterminer à qui le familier est lié. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>le familier chat d'un magicien a pris une légère claudication, car le magicien a été blessé par une blessure grave au même membre qui n'a jamais guéri. Un rival du magicien, voyant un chat qui boite, peut faire un jet d'Idée</em> Difficile<em>. En cas de succès, le second magicien reconnaît l'animal comme le familier du premier magicien.</em></p>
<p>Un magicien ne peut avoir qu'un seul familier actif à la fois. Si le magicien tente de transformer le familier d'un autre magicien en le sien, il doit accomplir toutes les préparations ci-dessus, puis vaincre le total combiné de la POU du propriétaire original plus la POU du familier lors d'un jet de résistance POU vs. POU pour s'emparer du commandement du familier. En cas de succès, le familier change de propriétaire. Le propriétaire original sait immédiatement que le familier est perdu.</p>
<p>Un magicien peut libérer instantanément un familier de son service mais ne récupère pas la POU dépensée. Si un familier est tué, le magicien perd immédiatement tous les avantages du familier, subit 1D6 points de dégâts sympathiques et peut perdre 1D6 SAN (si la santé mentale est utilisée). Le point de POU dépensé pour lier le familier est perdu. Si le familier meurt naturellement de vieillesse, le magicien récupère le point de POU dépensé.</p>
<h3 id="le-baton-du-sorcier">Le bâton du sorcier</h3>
<p>Un magicien peut souhaiter fabriquer un bâton ou en faire fabriquer un. Cela peut être coûteux mais sert de signe de prouesse magique. Un magicien avec un bâton est appelé sorcier. Ce n'est pas essentiel pour lancer des sorts, mais c'est un outil et un focus utile que la plupart des magiciens aspirent à posséder — un signe d'autorité, de compétence et de maîtrise.</p>
<p>Le terme « bâton » décrit une longueur de bois ou d'une autre substance, d'environ deux mètres de long, maniée à une ou deux mains. Un bâton peut cependant être assez différent en taille, forme et apparence. Il peut être plus petit (une baguette ou un sceptre), avoir la forme d'autre chose (une amulette, un anneau ou un autre bijou), ou même être une arme. Cependant, il ne peut pas être un être vivant. Un bâton de sorcier traditionnel est traité comme un bâton normal, bien que d'autres formes aient probablement des attributs différents. Travaillez avec votre maître de jeu pour déterminer les attributs d'un bâton non traditionnel. Le temps requis pour fabriquer un bâton d'une substance non ligneuse est doublé (voir ci-dessous).</p>
<p>Le coût pour fabriquer un bâton est généralement prohibitif pour tous sauf les magiciens les plus expérimentés et les plus accomplis, et votre maître de jeu devrait fixer le prix physique en conséquence dans son univers (c'est l'équivalent de l'achat d'une voiture neuve, à titre de référence). Le processus de fabrication d'un bâton de sorcier nécessite six mois, et bien qu'il soit généralement connu de la plupart des magiciens, votre maître de jeu peut exiger que votre personnage fasse un jet de Recherche ou de Connaissance approprié réussi. À la discrétion de votre maître de jeu, le bâton peut nécessiter des éléments spéciaux, comme des objets ou substances coûteux et rares. Ou il peut être composé de composants bon marché et relativement communs. Tout cela dépend du style personnel du magicien.</p>
<p>Pendant que le bâton est construit par les artisans les plus qualifiés, votre personnage ne peut faire aucune autre tâche car il doit superviser chaque étape du processus de construction, se familiarisant avec chaque aspect du bâton jusqu'à ce qu'il soit comme une extension de son propre esprit. Le rituel final à accomplir sur le bâton coûte à votre personnage un point de POU permanent, soustrait de son total. Il n'y a pas de jet à faire, mais le point de POU ne se régénère pas.</p>
<p>Le bâton sert de réservoir de points de pouvoir pour votre personnage. Il peut stocker des points de pouvoir jusqu'à la POU actuelle de votre personnage au moment de la fabrication du bâton (moins le point de POU permanent sacrifié). Par exemple, si votre personnage a POU 17 et fabrique un bâton de sorcier, le bâton peut stocker 16 points de pouvoir à tout moment (17–1=16). Le sorcier choisit quand utiliser les points de pouvoir du bâton pour alimenter un sort de magie, mais ne peut pas retirer de points de pouvoir pour reconstituer sa propre réserve, ni déplacer des points de pouvoir vers le bâton. Le bâton est essentiellement un être vivant à part entière, et récupère les points de pouvoir dépensés au même taux qu'un personnage joueur de POU équivalente. Cependant, s'il est réduit à 0 point de pouvoir, il se flétrit et meurt : il ne stockera plus jamais de points de pouvoir.</p>
<p>Certains sorciers apprennent à se battre avec leurs bâtons, tandis que d'autres ne rêveraient jamais de risquer ces puissants outils d'incantation dans une activité aussi dangereuse. Cependant, en combat, un bâton de sorcier est une arme puissante. Un bâton de sorcier a 20 points de vie (s'il ne s'agit pas d'un bâton, augmentez son total de points de vie de 5) et inflige des dégâts comme un bâton normal (voir le <em>Chapitre 8 : Équipement</em>, ou ci-dessous, pour plus de détails). S'il frappe une cible avec succès, il inflige 1D6 points de dégâts supplémentaires si son total actuel de points de pouvoir surmonte avec succès les points de pouvoir actuels de la cible lors d'un jet de résistance. Ces dégâts supplémentaires coûtent 1 point de pouvoir chaque fois que cette capacité est utilisée, bien que le point soit soustrait après le jet de résistance. Ce n'est pas une fonction automatique, et doit être spécifié par le sorcier, mais ne nécessite aucune action ni temps supplémentaire pour s'activer. Si le bâton est brisé en combat, il devient inutile et meurt, pour ainsi dire, et ne peut plus être utilisé pour stocker des points de pouvoir.</p>
<p>Un bâton peut être enchanté avec des sorts de magie tels que Contre-magie et Protection si le magicien le souhaite, bien qu'à la discrétion de votre maître de jeu, il n'autorisera pas d'autres pouvoirs (pouvoirs psychiques, sorcellerie, etc.) à l'affecter. Un sorcier doit être en contact physique avec son bâton pour l'utiliser.</p>
<p>Un sorcier peut posséder et utiliser un nombre quelconque de bâtons, et les déguisera parfois habilement, pour éviter d'annoncer leur véritable fonction aux ennemis ou même aux alliés.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Comp.</td>
<td>Base</td>
<td>Dmg</td>
<td>Attr</td>
<td>Spécial</td>
<td>Port</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parer</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Mal</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Pds</td>
</tr>
<tr>
<td>Bâton</td>
<td>Bâton</td>
<td>25</td>
<td>1D8+dm+1D6*</td>
<td>1</td>
<td>Écrasant</td>
<td>Toutes</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>9/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon marché</td>
<td>1,5</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>*Sur une frappe réussie, comparez les points de pouvoir du bâton aux points de pouvoir de la cible. En cas de succès, il inflige 1D6 dégâts supplémentaires, au coût d'1 point de pouvoir du porteur.</p>
<h3 id="gagner-de-la-pou">Gagner de la POU</h3>
<p>Un magicien doit avoir une POU élevée, car il dépense des points de pouvoir pour les sorts et la POU aide aux jets de résistance des sorts. Heureusement, un magicien peut augmenter sa POU de plusieurs manières.</p>
<p>Chaque fois qu'un magicien surmonte la résistance magique d'une cible de POU égale ou supérieure, sa POU a été exercée avec succès et peut augmenter. Cela inclut les situations où la POU défensive (passive) du magicien résiste à la POU (active) d'un attaquant si cette POU était supérieure à la sienne. Surmonter ou résister à une cible de POU inférieure ne donne pas de chance d'amélioration. Seuls les jets de résistance de POU qualifient, pas ceux opposant points de pouvoir vs. points de pouvoir.</p>
<p>Lors d'un jet de résistance de POU réussi contre une POU égale ou supérieure, placez une coche d'expérience à côté de la caractéristique POU. Lors de la vérification de l'expérience, la POU du magicien peut augmenter (voir <strong>Augmentations de POU</strong>). Chaque amélioration réussie augmente la POU de 1D3–1 points. Comme pour les autres coches d'expérience, cela ne s'applique qu'une fois par aventure, pas pour chaque sort résisté.</p>
<h3 id="obtenir-de-nouveaux-sorts">Obtenir de nouveaux sorts</h3>
<p>Un magicien peut obtenir de nouveaux sorts en les cherchant, en les découvrant, et en achetant ou obtenant autrement des copies physiques d'autres grimoires, parchemins, etc., puis en transférant le sort dans son propre grimoire. Alternativement, un magicien peut prendre un mois de jeu par sort pour étudier les principes de tout sort désiré, en supposant qu'il ait une sorte de référence. À la fin de ce mois, un jet réussi d'INT+POU signifie que le sort est appris et se trouve dans le grimoire du magicien. Il commence à un niveau de compétence d'INT×1.</p>
<p>Si un magicien tente d'inventer un nouveau sort, discutez-en avec votre maître de jeu. Le magicien doit alors passer six mois à le rechercher, tentant un jet d'INT+POU chaque mois. Un échec ajoute un mois au temps global. Au total, après six jets réussis, le sort est connu à un niveau de compétence d'INT×1.</p>
<h3 id="utilisation-de-sorts-par-les-non-magiciens">Utilisation de sorts par les non-magiciens</h3>
<p>Les non-magiciens (ceux sans formation formelle) peuvent être capables d'apprendre et de lancer des sorts. Ils ne savent pas comment créer ou lire un grimoire, ne savent pas comment préparer ou renvoyer des sorts, et connaissent simplement le(s) sort(s) qu'on leur a enseigné(s). Un non-magicien peut connaître jusqu'à ¼ de son INT (arrondi à l'inférieur) en niveaux de sort. Ces sorts commencent à un niveau de compétence d'INT×1 et prennent un temps égal à 30 moins l'INT du non-magicien en semaines à apprendre. Les non-magiciens ne peuvent pas rechercher ou créer de nouveaux sorts.</p>
<h3 id="devenir-magicien">Devenir magicien</h3>
<p>Si un personnage ne commence pas le jeu en tant que magicien ou n'a pas accès aux sorts de magie et souhaite les apprendre, il doit d'abord trouver un sorcier (un magicien hautement qualifié) pour lui enseigner. L'apprentissage pour devenir magicien est un travail à temps plein, et prend un temps égal à 30 moins l'INT du personnage en mois d'étude ininterrompue, pendant lesquels il apprend son répertoire initial de sorts, prépare un grimoire, et augmente le nombre de sorts de magie qu'il peut garder en INT de ¼ INT (la limite pour un non-magicien) à ½ INT. Le sorcier peut facturer ses services comme décrit dans <strong>Amélioration des compétences</strong>. À la fin de cet apprentissage, le personnage émerge en tant que magicien, avec des niveaux de compétence dans quatre sorts égaux à INT×1, ayant construit son propre grimoire, et possédant la connaissance de la façon de lier un familier et de fabriquer un bâton de sorcier.</p>
<h3 id="niveaux-de-succes-des-sorts-de-magie">Niveaux de succès des sorts de magie</h3>
<p>Comme chaque sort utilise un jet pour déterminer le succès ou l'échec, les niveaux de succès peuvent également mesurer la qualité du jet de sort de magie. Cependant, contrairement aux compétences, les sorts de magie ne sont pas clairs dans la façon dont leurs effets devraient s'appliquer en fonction du résultat du jet. De nombreux sorts de magie ont des effets qui sont soit « activés » soit « désactivés » sans différence entre un succès critique, un succès spécial et un succès normal. Votre maître de jeu devrait considérer la nature du sort et ses effets potentiels lors de la décision de ces résultats. Voici des guides pour les niveaux de succès et comment ils pourraient s'appliquer aux sorts de magie :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Tous les points de pouvoir destinés à être dépensés sur le sort sont perdus. De plus, le magicien ne peut pas tenter d'utiliser ce sort pendant un round de combat après le round où le sort a échoué. Si le sort implique des dégâts, le magicien devrait faire un jet de Chance : un succès indique que le sort a simplement échoué et ne fonctionne pas, tandis qu'un échec indique que le sort a frappé une cible involontaire (un innocent spectateur, un allié, un équipement précieux, etc.) causant des dégâts collatéraux et compliquant potentiellement la situation.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> Le sort ne fonctionne pas mais ne cause aucun dommage ni complication. Un point de pouvoir est dépensé, mais le sort n'a aucun effet utile.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Le sort fonctionne comme décrit et les points de pouvoir requis sont dépensés.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès spécial :</strong> Le sort fonctionne avec une efficacité accrue. S'il inflige des dégâts, le sort inflige des dégâts spéciaux, comme s'il s'agissait d'une attaque (voir le <em>Chapitre 6 : Combat</em>). Si l'un des types de dégâts de succès spécial (écrasant, entravant, perforant, repoussement ou tranchant) est approprié, votre maître de jeu devrait l'incorporer dans l'efficacité du sort.</p>
</li>
</ul>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un jet de succès spécial pour un sort d'Éclair pourrait causer un repoussement.</em></p>
<p>À la discrétion de votre maître de jeu, un autre aspect du sort (portée, influence, etc.) peut bénéficier de 150% d'effet. Alternativement, si le sort nécessite un jet de résistance, augmentez le niveau du sort de ×1,5.</p>
<ul>
<li><strong>Succès critique :</strong> Le sort fonctionne parfaitement. S'il cause des dégâts, il ignore toute armure que possède la cible et inflige les dégâts maximum possibles. S'il ne cause normalement pas de dégâts, votre maître de jeu devrait déterminer un aspect (ou des aspects) approprié(s) du sort et doubler son efficacité. Alternativement, si le sort implique un jet de résistance, votre maître de jeu peut temporairement doubler le niveau du pouvoir ou la caractéristique pertinente pour le jet de résistance.</li>
</ul>
<p>Ces résultats peuvent nécessiter une interprétation supplémentaire, ou votre maître de jeu peut simplement utiliser les résultats des dés sans ajustement pour les degrés de succès. Cela devrait être appliqué de manière équitable et cohérente, et les joueurs devraient être informés si des niveaux de succès détaillés sont utilisés.</p>
<h3 id="sorts-de-magie">Sorts de magie</h3>
<p>Voici une variété de sorts de base. Ils sont définis de la manière suivante :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Nom :</strong> Le nom commun du sort. Vous pouvez choisir de l'appeler de manière plus pittoresque, si désiré.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Portée :</strong> La portée effective maximale pour tout sort est de 100 mètres sauf indication contraire. S'il affecte directement une cible (vivante ou non), la cible doit être dans la ligne de vue.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Durée :</strong> Les sorts se produisent généralement instantanément dans la Phase des Pouvoirs du round de combat où ils sont lancés. Ils durent habituellement un seul round de combat, 10 rounds de combat, ou 15 minutes, comme indiqué dans chaque description de sort.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> Le sort coûte ce nombre de points de pouvoir à lancer par niveau.</p>
</li>
</ul>
<h4 id="resume-des-sorts-de-magie">Résumé des sorts de magie</h4>
<p>Voici les sorts de magie les plus connus. Le coût par niveau de chaque sort est donné entre parenthèses, et l'effet de chaque sort dure pendant la durée du sort.</p>
<ul>
<li><strong>Déflagration (3) :</strong> À distance, inflige 1D6 points de dégâts magiques par niveau.</li>
<li><strong>Métamorphose (1) :</strong> Transforme 3 points de TAI d'un objet ou d'un être par niveau.</li>
<li><strong>Conjurer (type) Élémentaire (1) :</strong> Invoque ou renvoie un élémentaire d'un type spécifique.</li>
<li><strong>Contrôle (3) :</strong> Permet le contrôle de l'esprit d'une cible, nécessite un jet de résistance.</li>
<li><strong>Contre-magie (1) :</strong> Renvoie les sorts entrants vers leur lanceur.</li>
<li><strong>Ténèbres (1) :</strong> Remplit une zone de ténèbres.</li>
<li><strong>Diminution (1) :</strong> Réduit l'une des caractéristiques de la cible de 1 par niveau.</li>
<li><strong>Dissipation (1) :</strong> Élimine les effets de sorts existants, peut bannir des êtres surnaturels.</li>
<li><strong>Émoussement (1) :</strong> Réduit la chance d'attaque et les dégâts d'une arme.</li>
<li><strong>Amélioration (1) :</strong> Augmente l'une des caractéristiques de la cible de 1 par niveau.</li>
<li><strong>Feu (3) :</strong> À distance, inflige 1D6 points de dégâts de feu par niveau.</li>
<li><strong>Givre (3) :</strong> À distance, inflige 1D6 points de dégâts de givre par niveau.</li>
<li><strong>Soins (3) :</strong> Soigne 1D6 points de dégâts par niveau.</li>
<li><strong>Illusion (1) :</strong> Crée 3 points de TAI d'illusion par niveau.</li>
<li><strong>Invisibilité (1) :</strong> Chaque niveau rend 3 points de TAI d'un objet ou d'une personne invisible.</li>
<li><strong>Lévitation (1) :</strong> Soulève 3 points de TAI d'un objet ou d'une personne par niveau.</li>
<li><strong>Lumière (1) :</strong> Remplit une zone de lumière.</li>
<li><strong>Foudre (3) :</strong> À distance, inflige 1D6 points de dégâts de foudre par niveau.</li>
<li><strong>Perception (1) :</strong> Permet au magicien de détecter une chose dans la portée.</li>
<li><strong>Protection (1) :</strong> Ajoute 1 point de valeur d'armure par niveau contre les attaques physiques.</li>
<li><strong>Résistance (1) :</strong> Réduit les dégâts de chaleur et/ou de froid de 1 point par niveau.</li>
<li><strong>Scellement (1) :</strong> Joint deux objets inanimés ensemble.</li>
<li><strong>Affûtage (1) :</strong> Augmente la chance d'attaque et les dégâts d'une arme.</li>
<li><strong>Parole mentale (1) :</strong> Permet la communication mentale entre le magicien et une cible.</li>
<li><strong>Téléportation (1) :</strong> Téléporte 3 points de TAI par niveau n'importe où dans la portée.</li>
<li><strong>Déscelement (1) :</strong> Sépare deux objets connectés.</li>
<li><strong>Vision (1) :</strong> Permet au magicien de voir ce qui se passe ailleurs, ou dans le passé.</li>
<li><strong>Mur (1) :</strong> Crée une barrière pour protéger votre personnage.</li>
<li><strong>Garde (1) :</strong> Définit une zone protégée par Déflagration et Contre-magie.</li>
<li><strong>Blessure (3) :</strong> Inflige 1D6 points de dégâts par niveau.</li>
</ul>
<h3 id="deflagration">Déflagration</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Utilisez ce sort pour attaquer une cible unique avec un rayon d'énergie magique. La cible subit 1D6 points de dégâts par niveau. Dans la plupart des circonstances, l'armure non magique absorbe les dégâts, et ce sort peut être esquivé. Si Déflagration est paré avec un bouclier, le bouclier prend les dégâts, le reste allant à la cible.</p>
<p>La Contre-magie peut arrêter Déflagration, mais la Protection ne fonctionne pas. La Résistance ne fonctionne pas contre Déflagration.</p>
<h3 id="metamorphose">Métamorphose</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 30 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour transformer un être ou un objet ciblé en une variété de formes du même type relatif (animal en animal, végétal en végétal, minéral en minéral, etc.). Chaque niveau affecte 3 points de TAI de la cible si le magicien peut surmonter la POU de la cible lors d'un jet de résistance. Si la cible est consentante (ou le magicien lui-même), aucun jet de résistance n'est requis. Pour cibler quelque chose de plus grand que 3 TAI, utilisez suffisamment de niveaux pour affecter le TAI complet de la créature ou de l'objet. L'être ciblé est alors transformé en une créature ou un objet de ce TAI exact. La nouvelle forme possède les attributs extérieurs et les limitations de la forme (y compris les capacités naturelles, le cas échéant), mais les caractéristiques restent inchangées. Le cas échéant, les caractéristiques et compétences de la cible sont utilisées, ou le niveau de base dans une compétence nouvellement acquise (comme Vol).</p>
<p>Le <em>Chapitre 11 : Créatures</em> décrit une variété de créatures d'exemple. Utilisez soit la description standard, soit personnalisez-en une si elle est utilisée régulièrement. Si vous estimez les capacités d'une créature, supposez que de grandes griffes infligent 1D6 plus le modificateur de dégâts, et qu'une morsure ou une corne inflige 1D3 plus le modificateur de dégâts.</p>
<p>Si la cible a déjà subi des dégâts de points de vie avant que le sort ne soit lancé, la nouvelle forme apparaît dans un état de blessure similaire. De même, tous les points de pouvoir, la fatigue ou autres conditions existant sur la cible ne sont pas affectés, selon le cas.</p>
<p>En plus du nombre de points de TAI que ce sort peut affecter, des niveaux supplémentaires peuvent être utilisés pour affecter plus d'un objet (par exemple, lancer un sort pour affecter deux êtres ou plus, à condition que suffisamment de TAI soit couvert), ou pour étendre la durée du sort de 15 minutes. Lorsque le sort est lancé, le magicien devrait spécifier comment les niveaux supplémentaires du sort sont utilisés.</p>
<h3 id="conjurer-type-elementaire">Conjurer (type) Élémentaire</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 12 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 10 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1 par point de POU de l'élémentaire</p>
<p>Ce sort invoque ou renvoie un type spécifique d'élémentaire, choisi lorsque le sort est pris. Pendant la durée du sort, l'élémentaire doit être dirigé par l'attention pleine du magicien. Chaque point de POU que possède l'élémentaire coûte 1 point de pouvoir.</p>
<p>Les élémentaires suivants sont décrits au <em>Chapitre 11 : Créatures</em>.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Air :</strong> Appelés sylphes, ils apparaissent généralement comme de beaux humanoïdes quasi-transparents, soit nus, soit vêtus de vêtements diaphanes. Ils ont des ailes transparentes, soit plumeuses, soit comme celles d'un insecte. Ils planent généralement au-dessus du sol.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Terre :</strong> Appelés gnomes, ce sont généralement des êtres humanoïdes au corps épais fait de terre et de roche, fréquemment mâles, avec des barbes moussues et des racines qui traversent leur corps comme des veines.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Feu :</strong> Appelés salamandres, ils apparaissent généralement comme des humanoïdes sans cheveux entourés de flammes, avec la peau noircie brillant par des fissures de l'intérieur. Alternativement, ils apparaissent comme des reptiles ou des serpents.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Eau :</strong> Appelées ondines, elles apparaissent souvent comme de belles sirènes, mi-poisson mi-humaines, vert pâle et bleu. Lorsqu'elles apparaissent sur terre, leurs queues de poisson sont remplacées par des jambes humaines.</p>
</li>
</ul>
<p>Les élémentaires peuvent apparaître sous des formes entièrement différentes, et d'autres types peuvent exister.</p>
<h3 id="controle">Contrôle</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 10 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Utilisez ce sort pour contrôler les pensées et/ou les actions d'un être intelligent. Le magicien doit réussir un jet de résistance POU vs. POU contre la cible. Chaque niveau du sort permet au magicien de contrôler un être. Ce sort ne peut pas être utilisé sur des animaux non intelligents. Chaque cible est indépendante avec un jet POU vs. POU effectué contre chaque cible. Le magicien doit se concentrer sur le sort, n'utilisant aucun autre sort et ne faisant rien de plus que se déplacer lentement et parler brièvement, sinon la cible restera simplement immobile. Le magicien doit faire un jet d'Idée s'il est distrait.</p>
<p>Le magicien contrôle les mouvements et la parole de la(des) cible(s). La cible ne peut ni parler ni effectuer aucune action volontaire autre que celles spécifiées, mais si le magicien le souhaite, la cible peut parler librement ou avoir une gamme limitée d'actions libres. Faire faire des choses différentes à plusieurs cibles nécessite un jet d'Idée chaque round de combat pour maintenir la coordination entre les différentes cibles. Si le magicien est forcé de combattre ou se concentre sur toute autre activité, les cibles s'effondrent dans le sommeil. Une fois le contrôle perdu, une cible effondrée se réveille et reprend le contrôle avec un jet de CON×1. Le jet peut être tenté une fois chaque round de combat après l'effondrement.</p>
<p>Si la cible reçoit l'ordre d'effectuer une action qu'elle trouverait normalement objectionnable, un jet d'Idée <em>Difficile</em> lui permet de résister. Un succès signifie que la cible refuse et ne suit pas l'ordre pendant un round de combat, restant immobile ou oisive. Un échec signifie que la cible effectue l'action comme requis. L'action peut être commandée à nouveau au round suivant, avec un nouveau jet d'Idée. Si l'action commandée est totalement répréhensible, comme le meurtre d'un allié, le jet d'Idée est sans modificateur. Si la commande est suicidaire, le jet d'Idée est <em>Facile</em>. Si le résultat du jet d'Idée est un succès spécial, la cible se libère du sort de Contrôle de manière évidente. Si le résultat du jet d'Idée est un succès critique, la cible se libère à l'insu du lanceur du sort.</p>
<p>Lorsque le sort de Contrôle se termine, la cible peut faire un jet d'Idée. En cas de succès, elle se souvient de chaque détail des actions entreprises sous l'influence du sort. Elle ne se souvient pas nécessairement de qui était le lanceur du sort, à moins que ce ne soit évident.</p>
<h3 id="contre-magie">Contre-magie</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 5 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour créer un bouclier magique autour du magicien ou de tout sujet désiré qu'il souhaite protéger de la magie. Tout sort entrant doit avoir son niveau surmonté au niveau de la Contre-magie sur la table de résistance. Si le jet de résistance du sort attaquant réussit, le sort pénètre la Contre-magie, mais doit toujours surmonter la POU de la cible, si requis. S'il ne nécessite pas de jet de résistance, il agit comme si aucun sort de Contre-magie n'avait été lancé. Si le sort de Contre-magie réussit sur la table de résistance, le sort entrant rebondit sur le lanceur original. Si ce lanceur a une Contre-magie sur lui-même, le sort doit surmonter cette Contre-magie pour avoir un effet. Tout sort échouant à pénétrer deux sorts de Contre-magie se dissipe et n'est plus.</p>
<p>La Contre-magie protège la cible et tout ce qu'elle porte, dans des limites raisonnables (en cas de doute, utilisez la FOR du personnage comme guide pour savoir combien il peut porter).</p>
<p>Si le personnage ou l'objet devant recevoir la Contre-magie a déjà un sort de Protection, la Contre-magie n'est pas efficace à moins que son niveau surmonte le(s) niveau(x) de Protection sur la table de résistance. En cas de succès, les deux sorts prennent effet. La Contre-magie est efficace contre Déflagration et Foudre, mais pas contre Feu ou Givre.</p>
<h3 id="tenebres">Ténèbres</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour atténuer toute lumière dans un cercle de 3 mètres de rayon plus 3 mètres par niveau. Ces ténèbres sont absolues, et la lumière ne peut pas les traverser. Le sort doit être lancé sur un objet ; il ne reste pas en l'air. La zone affectée est dans l'obscurité totale pour quiconque voyant dans la gamme normale de lumière visible, même si une torche ou autre source de lumière est active dans le rayon du sort. Ténèbres peut être lancé sur un objet sur lequel Lumière a précédemment été lancé. Chaque niveau de Ténèbres annule un seul niveau de Lumière.</p>
<h3 id="diminution">Diminution</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour surmonter la POU de la cible avec un jet de résistance et réduire sa FOR, CON, TAI ou DEX de –1 par niveau du sort. Choisissez quelle caractéristique de la cible sera affectée avant que le sort ne soit lancé. Des lancements ultérieurs peuvent réduire la même caractéristique ou en affecter une différente. Ce sort affecte tout attribut dérivé de ces caractéristiques, comme les points de vie, les points de pouvoir, les jets de caractéristique, les modificateurs de caractéristique, etc. Les caractéristiques ne peuvent pas être réduites en dessous de 1, et les points de Diminution au-delà de cela n'ont aucun effet supplémentaire.</p>
<h3 id="dissipation">Dissipation</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce pouvoir pour se débarrasser (soi-même ou une autre cible) des effets néfastes ou positifs d'un sort. Comme la Contre-magie, il doit surmonter le niveau du sort sur la table de résistance. Dissipation doit être dirigé contre un sort particulier en effet sur la cible. Identifiez les effets du sort à éliminer (si de nombreux effets magiques sont en place, le maître de jeu décide lesquels sont affectés). Si la cible est protégée par Contre-magie, Dissipation doit passer à travers la Contre-magie pour affecter la cible. Si Dissipation est destiné à être efficace contre plusieurs sorts, le niveau du sort est opposé à chacun d'eux sur la table de résistance. Dans le cas de cibles multiples, le lanceur doit spécifier si Dissipation est destiné à fonctionner contre un seul sort ou tous. Si plusieurs sorts doivent être dissipés, celui avec les niveaux les plus élevés est vérifié en premier contre le pouvoir de Dissipation sur la table de résistance. Tout effet qui n'est pas dissipé reste, et tout échec de Dissipation d'un sort signifie que le sort de Dissipation cesse de fonctionner et ne peut pas être opposé à d'autres sorts.</p>
<p>Dissipation peut aussi être utilisé contre quelqu'un pendant qu'il lance un autre sort, pour empêcher le sort d'être lancé. Cela se gère dans la phase de Déclaration d'Intention du combat. Avec un jet de Chance réussi, un magicien qui peut agir dans le round, mais ne l'a pas encore fait, peut abandonner son action prévue et tenter d'utiliser Dissipation contre un sort au moment où il est lancé. Dissipation peut être utilisé comme une action préparée. Pour interrompre un sort en cours d'incantation, le magicien doit lancer un nombre de niveaux de Dissipation égal ou supérieur, sinon Dissipation ne fonctionne pas.</p>
<p>Dissipation peut aussi être utilisé pour bannir ou détruire des créatures invoquées mineures (élémentaires ou petits démons) ou un possesseur (par exemple, un être qui a pris le contrôle du corps d'un hôte en utilisant le sort de Contrôle). Dans ces cas, les niveaux de Dissipation sont comparés à la caractéristique de POU propre de la créature. Si la POU de la créature est surmontée sur la table de résistance, elle part aussi vite que possible. S'il s'agit d'un être possesseur, la créature fuit le corps de l'hôte immédiatement. Si plusieurs êtres appropriés sont dans la portée du sort, vous devez clarifier lequel est ciblé, ou tous sont ciblés, avec la POU la plus élevée étant tentée en premier. Si Dissipation réussit sur le premier, il passe au second, etc. S'il échoue, il n'a plus d'effet sur les êtres restants.</p>
<h3 id="emoussement">Émoussement</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour réduire la chance d'attaque d'une arme de –5% et ses dégâts de –1 point. Plus d'un niveau peut soit réduire la chance d'attaque davantage (à –10%, –15%, etc.) ou réduire les dégâts de –2, –3, etc., ou être distribué également parmi plusieurs armes jusqu'au niveau du sort et dans la portée. Si une arme quitte la portée, elle n'est plus affectée. Les dégâts ne peuvent pas être réduits en dessous de 1 point, et un jet de 01% touche toujours, quel que soit le modificateur.</p>
<h3 id="amelioration">Amélioration</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour surmonter la POU de la cible lors d'un jet de résistance et ajouter +1 à l'une des caractéristiques FOR, CON, TAI ou DEX de la cible par niveau du sort. Choisissez quelle caractéristique de la cible sera affectée avant que le sort ne soit lancé. Des lancements ultérieurs peuvent augmenter la même caractéristique ou en affecter une différente. Cela affectera temporairement d'autres attributs dérivés de ces caractéristiques, comme les points de vie, les points de pouvoir, les jets de caractéristique, les modificateurs de caractéristique, etc. Les points de vie et les points de pouvoir au-dessus de la gamme normale de la cible sont perdus.</p>
<h3 id="feu">Feu</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Utilisez ce sort pour créer une colonne de feu infligeant 1D6 points de dégâts de feu à tout ce qui se trouve dans un cercle de 1 mètre de diamètre. Des niveaux supplémentaires peuvent être utilisés pour créer plusieurs feux au lieu d'un grand feu unique ou peuvent combiner les effets.</p>
<p>Une cible peut tenter d'esquiver hors de la zone affectée. Les dégâts du sort sont absorbés par l'armure, la Protection et les sorts de Résistance, mais la Contre-magie n'a aucun effet. Le sort ne dure qu'un round de combat à moins qu'il ne soit lancé sur ou ne consume quelque chose d'inflammable. Si c'est le cas, l'incendie continue, endommageant quiconque ou quoi que ce soit dedans au rythme de 1D4 points par round de combat (voir <strong>Feu et Chaleur</strong>).</p>
<p>Des niveaux de ce sort peuvent être utilisés pour annuler des niveaux de Givre sur la table de résistance, mais Feu n'a aucun effet contre d'autres formes de froid surnaturel.</p>
<h3 id="givre">Givre</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Utilisez ce sort pour créer une colonne de froid intense infligeant 1D6 points de dégâts de froid par niveau à tout ce qui se trouve dans un cercle de 1 mètre de diamètre. Des niveaux supplémentaires peuvent être utilisés pour créer plusieurs zones givrées au lieu d'une grande, ou peuvent combiner les effets.</p>
<p>Une cible peut tenter d'esquiver hors de la zone affectée. Les dégâts du sort sont absorbés par l'armure, la Protection et les sorts de Résistance, mais la Contre-magie n'a aucun effet. Le sort ne dure qu'un round de combat à moins que quelque chose de fragile ne soit gelé. Dans ce cas, l'objet fragile peut se briser (voir <strong>Froid et Exposition</strong>).</p>
<p>Des niveaux de ce sort peuvent être utilisés pour annuler des niveaux de Feu sur la table de résistance, mais Givre n'a aucun effet contre d'autres formes de flammes surnaturelles.</p>
<h3 id="soins">Soins</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Ce sort soigne 1D6 points de dégâts par niveau. Restaurer un personnage à un total positif de points de vie avec Soins peut le ramener à la vie s'il est lancé avec succès avant la fin du round suivant celui où la victime a subi la blessure mortelle. Tout membre sectionné ou perdu suite à une blessure grave ou à l'utilisation du système de localisation des coups reste sectionné ou perdu, bien que les points de vie soient quand même restaurés. Soins n'a aucun effet sur les maladies, le poison ou les radiations, bien qu'il puisse restaurer les points de vie perdus à cause d'eux.</p>
<h3 id="illusion">Illusion</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 30 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour créer jusqu'à 3 points de TAI par niveau d'apparence d'objet. Ceci est uniquement visuel, sans son, odeur, toucher ou goût. Si on la touche, elle reste mais est immatérielle. Les illusions peuvent être utilisées pour induire en erreur ou terrifier des adversaires, ou les piéger, dissimulant des murs, cachant des pièges, etc. L'illusion est immobile à moins que le lanceur ne se concentre sur l'illusion à l'exclusion de tout le reste. Ceux qui assistent à une illusion peuvent tenter de détecter la fausseté de plusieurs manières, selon les circonstances :</p>
<ul>
<li>
<p>Si l'illusion devrait avoir un son, un jet d'Idée réussi la révèle. Si l'illusion n'a pas besoin de son, un jet d'Observation <em>Difficile</em> est requis pour voir à travers. Si une forme de son accompagne l'illusion, un jet <em>Difficile</em> d'Écoute ou de Sensation est requis pour remarquer qu'elle n'est pas réelle.</p>
</li>
<li>
<p>Si le spectateur soupçonne qu'il s'agit d'une illusion et tente de ne pas y croire, lancez la POU du magicien vs. l'INT du spectateur sur la table de résistance.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="invisibilite">Invisibilité</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour rendre invisible 3 TAI par niveau d'un objet ou d'un autre être. Les objets ou les êtres vivants ne peuvent pas être rendus partiellement invisibles, bien que des composants le puissent si l'objet consiste en plus d'une « pièce ».</p>
<p>Le magicien doit se concentrer sur le sort et ne doit faire rien de plus que marcher ou parler pour maintenir l'invisibilité. Combattre, subir une blessure, utiliser un autre pouvoir, effectuer une manœuvre athlétique ou des distractions similaires brisent les effets et terminent le sort. Toute attaque contre un personnage ou un objet invisible s'effectue à 1/5 du niveau de compétence de l'attaquant. Toute parade est également difficile, nécessitant un jet réussi d'Écoute, de Sensation ou d'Observation pour même tenter. Ce pouvoir n'arrête pas le son ou autres indices sensoriels de la cible, et l'utilisation réussie d'une compétence d'Écoute, de Sensation ou d'Observation réduit la pénalité d'attaque à <em>Difficile</em> au lieu de 1/5.</p>
<p>Un personnage invisible peut se déplacer, attaquer, fuir ou rester immobile tant que le sort est actif. L'invisibilité peut être dissipée par le magicien à tout moment, bien que la relancer nécessite une nouvelle incantation.</p>
<h3 id="levitation">Lévitation</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour soulever 3 TAI par niveau d'un objet ou d'un être et le déplacer dans les airs. Ce sort peut être lancé sur soi-même, l'utilisant pour voler. La cible du sort est déplacée jusqu'à 24 mètres par round de combat. Chaque niveau du sort au-dessus du minimum nécessaire pour déplacer le TAI ajoute +6 mètres de mouvement par round de combat. Aucun jet de résistance n'est requis pour un poids égal ou inférieur au nombre de TAI affecté par le sort (par exemple, lancer Lévitation 4 permet à votre personnage de manipuler jusqu'à 12 points de TAI sans avoir besoin de faire un jet sur la table de résistance). Si la cible ne souhaite pas être soulevée (ou est tenue ou connectée à quelque chose), le magicien doit surmonter sa POU ou son TAI avec un jet de résistance (au choix du maître de jeu).</p>
<p>Le sort peut aussi être utilisé pour ralentir un objet en chute qui est autrement trop grand pour le niveau du sort. Pour chaque niveau en dessous de ce qui est nécessaire, l'objet est ralenti comme s'il tombait de cette différence fois 3 mètres, jusqu'à une réduction de 12 mètres.</p>
<p>Le sort peut aussi déplacer un objet tel qu'une charrette ou un traîneau sur le sol. Dans ce cas, chaque niveau du sort peut affecter 6 TAI de l'objet ou du personnage ciblé. Ce sort peut aussi être utilisé pour lancer un objet déjà soulevé, avec un jet <em>Difficile</em> de la compétence de Lancer du lanceur.</p>
<h3 id="lumiere">Lumière</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour illuminer un cercle de 3 mètres par niveau de rayon. Cette lumière a environ la luminosité d'une torche ou d'une petite ampoule. Le sort doit être lancé sur un objet ; il ne reste pas en l'air. Lumière peut être lancé sur un objet sur lequel Ténèbres a précédemment été lancé, annulant les deux sorts niveau pour niveau.</p>
<h3 id="foudre">Foudre</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 60 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Utilisez ce sort pour lancer un éclair infligeant 1D6 points de dégâts par niveau directement aux points de vie de la cible désirée (généralement un être vivant). Si lancé, le sort touchera s'il n'est pas esquivé ou paré. Si deux cibles sont également proches, la Foudre frappe la cible portant ou maniant le plus de métal. La Contre-magie protège contre le sort, et autre isolation peut protéger le personnage (à la discrétion du maître de jeu). Lorsqu'utilisé sur un objet métallique, la Foudre a une chance égale à la POU du magicien multipliée par son niveau de voyager (et de sauter) le long de toute surface métallique connectée ou proche pour frapper d'autres personnages touchant la surface métallique pour la moitié des dégâts. De plus, elle peut « griller » tout équipement électronique qu'elle cible, utilisant la POU du magicien contre les points de vie de l'objet lors d'un jet de résistance.</p>
<p>Une cible peut esquiver ou parer la Foudre avec un bouclier. Esquiver la foudre est <em>Difficile</em> si l'on porte une armure métallique, et si la Foudre est parée avec succès avec un bouclier non métallique, le bouclier prend les dégâts, le reste allant à la cible. Parer la Foudre avec un bouclier métallique est inutile, car la Foudre se conduit à travers le bouclier vers la cible.</p>
<h3 id="perception">Perception</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 60 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour indiquer la direction de l'exemple le plus proche d'un type de chose (spécifié par le lanceur lorsque le sort est lancé), comme le piège le plus proche, la porte secrète, l'or, la magie, l'escalier, les pensées peu familières, etc. dans la portée. Des niveaux supplémentaires permettent au lanceur de chercher plus d'une chose en même temps. Le maître de jeu peut déterminer si des choses similaires sont assez proches pour compter.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>Perception 2 peut trouver les deux pièges les plus proches, ou peut trouver le piège le plus proche et la porte secrète la plus proche.</em></p>
<h3 id="protection">Protection</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour ajouter +1 point par niveau aux points d'armure de la cible (même si aucune armure n'est portée). Toute Contre-magie lancée sur la cible doit surmonter le sort de Protection sur la table de résistance. En cas de succès, les deux sorts restent sur la cible et en effet. À la discrétion de votre maître de jeu, ce sort peut aussi fournir une protection contre des types de dégâts normalement non bloqués par l'armure.</p>
<h3 id="resistance">Résistance</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour gagner 1 point de résistance par niveau contre les dégâts causés par les extrêmes de température ou de l'environnement, comme les sorts de Feu ou de Givre. Si le personnage protégé est frappé par plus d'une telle attaque, chaque jet de dégâts est réduit du niveau de l'effet.</p>
<h4 id="protection-et-resistance">Protection et Résistance</h4>
<p>Protection et Résistance servent apparemment le même but : empêcher votre personnage de subir des dégâts, mais elles diffèrent.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Protection</strong> agit comme une armure et est soustraite de tout dégât physique subi, mais n'est pas efficace contre les extrêmes environnementaux.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Résistance</strong> réduit la quantité de dégâts subis par les extrêmes environnementaux (chaleur, froid), mais n'est pas efficace contre les attaques ou les dégâts physiques.</p>
</li>
</ul>
<p>Certaines attaques, comme une épée enflammée ou une poutre de toit enflammée qui tombe, peuvent être affectées par les deux sorts à la fois, la Protection réduisant les points de dégâts de la lame elle-même, et la Résistance réduisant les dégâts supplémentaires des flammes.</p>
<h3 id="scellement">Scellement</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour lier les bords de deux objets inanimés qui sont au repos et ajustés l'un à l'autre, comme une porte dans son cadre, un couvercle sur une boîte, ou un couteau dans son fourreau. Les deux objets deviennent joints comme s'ils ne formaient qu'un seul objet et ne peuvent pas être séparés tant que le sort est en effet. Les objets peuvent être forcés ou détruits, leurs points de vie et autres valeurs combinés, le cas échéant. Scellement ajoute +20 points de vie au total combiné des deux objets.</p>
<p>Chaque niveau ajoute soit 15 minutes à la durée du sort, soit +20 points de vie supplémentaires aux points de vie des objets scellés. Le lanceur peut répartir les niveaux entre ces deux avantages, décidant comment avant de lancer le sort.</p>
<h3 id="affutage">Affûtage</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour ajouter +5% à la chance d'attaque et +1 de dégât à toute arme (y compris les armes contondantes et les armes de jet) à laquelle il est appliqué avec succès, jusqu'au maximum de dégâts possible avec cette arme. Des niveaux supplémentaires peuvent soit ajouter des multiples de +5% et +1 point de dégât à l'arme (+10% et +2 dégâts, +15% et +3 dégâts, etc.), soit être distribués également parmi plusieurs armes, jusqu'au niveau du sort et dans la portée.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>Affûtage 6 peut être utilisé pour ajouter +5% et +1 dégât aux six balles d'un revolver.</em></p>
<p>Le bonus de dégâts ne s'applique qu'à la gamme de dégâts naturelle de l'arme, avec le modificateur de dégâts de l'utilisateur (le cas échéant) appliqué séparément, non modifié par le sort.</p>
<h3 id="parole-mentale">Parole mentale</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 10 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour parler à un autre esprit par niveau, qu'il soit intelligent ou non. Seules les conversations superficielles ou les sentiments sont transmis, et la cible peut avoir besoin de faire un jet d'Idée pour comprendre si elle n'est pas traditionnellement intelligente. La langue n'est pas une barrière pour ce sort, cependant. Des cibles multiples du sort ne peuvent pas communiquer entre elles en utilisant ce sort, bien que lancer Parole mentale 1 sur une cible lui permet de communiquer avec un autre esprit.</p>
<h3 id="teleportation">Téléportation</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 1 000 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez Téléportation pour téléporter instantanément 3 TAI par niveau de son emplacement actuel vers un autre endroit dans la portée. Seuls les objets complets peuvent être téléportés — il est impossible de téléporter une partie d'un être vivant. Si un objet n'est pas directement fixé à un autre objet, il peut être téléporté.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un pistolet peut être téléporté hors du holster d'une cible, mais pas le bloc moteur d'une voiture.</em></p>
<p>Des niveaux supplémentaires au-dessus du TAI de la cible peuvent être utilisés pour augmenter la portée de +1 000 mètres supplémentaires. Si la cible du sort est fixée à quelque chose ou est un être vivant qui ne souhaite pas être transporté, le lanceur doit surmonter les points de vie de l'objet (ou sa valeur d'armure) vs. sa POU sur la table de résistance. Pour une cible vivante, la POU de la cible est la force opposante. Une cible consentante (comme soi-même) ne nécessite pas de jet de résistance.</p>
<p>Un échec critique peut envoyer l'objet ou la personne téléporté(e) dans un objet solide, peut-être même sous terre. Le lanceur devrait tenter un jet de Chance si un échec critique a été obtenu. Si le jet de Chance réussit, aucun dégât ou effet néfaste n'est subi, et le personnage ou l'objet téléporté échappe de justesse à un funeste destin. Si le jet échoue, la cible malchanceuse subit immédiatement 3D6 points de dégâts et souffre d'une blessure du <strong>Tableau des Blessures Graves</strong>, modifiée selon le cas.</p>
<p>Tenter de Téléporter un ennemi ou un objet dans une structure solide donne à la cible les mêmes chances que décrit ci-dessus (un jet de Chance). Il en coûte 3 points de pouvoir par niveau pour consciemment téléporter quelque chose ou quelqu'un dans une structure ou un objet solide (plus un jet de Santé mentale 0/1D3). Si le sujet de la téléportation dans une substance solide est un autre objet, votre maître de jeu décide ce qui arrive. Un être vivant devenant fusionné avec un objet solide subit généralement un traumatisme, et la cible doit trouver un moyen de s'extraire de l'objet ou de la structure (comme un autre sort de Téléportation). Ne pas le faire peut causer à toute Blessure Grave (comme ci-dessus) d'avoir un effet permanent.</p>
<h3 id="descelement">Déscelement</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour ouvrir des portes ou boîtes non verrouillées et faire sortir les armes de leurs fourreaux pour qu'elles tombent au sol. Il ne défera pas un contenant verrouillé, ou un objet qui a été fermé. Il peut être lancé pour annuler Scellement si le niveau de Déscelement surmonte le niveau de Scellement sur la table de résistance.</p>
<h3 id="vision">Vision</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100/10 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 10 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour voir ce qui se passe dans n'importe quelle zone dans les 100 mètres d'une zone familière, ou dans les 10 mètres d'une zone peu familière. Cela donne une vision et une audition complètes, comme si vous étiez dans cette zone, permettant à ce point de vue d'avoir toute la mobilité qu'il possède, tant qu'il est dans la portée du sort. Un lanceur physiquement proche d'une zone dans la portée de 10 mètres peut le lancer dans cette zone, indépendamment de la familiarité.</p>
<p>Chaque niveau supplémentaire permet de visualiser un lieu ou des événements qui se sont produits jusqu'à +1 jour supplémentaire. Lors de la visualisation d'une zone, la perception du temps du lanceur est inchangée — 10 rounds de combat du sort prennent 10 rounds de combat à visualiser — mais peut être terminée à tout moment par le lanceur.</p>
<p>Ce sort peut aussi être utilisé pour toucher un objet et recevoir une vision de son utilisateur ou propriétaire précédent. Chaque niveau supplémentaire utilisé donne une autre utilisation ou une autre image mentale. Lors du lancement, désignez comment allouer les niveaux supplémentaires. De plus, chaque niveau de ce sort donne une chance cumulative de 10% d'apprendre le mot d'activation d'un dispositif magique. Ce sort ne peut être tenté qu'une fois pour un seul objet jusqu'à ce que le niveau de compétence du sort augmente d'au moins +5%.</p>
<p>Pendant l'utilisation du sort de Vision, le lanceur ne peut utiliser aucun autre sort ou les effets du sort de Vision se terminent.</p>
<h3 id="mur">Mur</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 12 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 1</p>
<p>Utilisez ce sort pour former une barrière de type mur à partir du sol, formée d'un type particulier de matériau disponible qui pourrait normalement être sculpté en un tel mur, comme de la terre, de la neige, de la glace, de la pierre, du métal, du bois, du béton, du gravier, du sable, etc. Le mur apparaît généralement immédiatement devant le lanceur pour le protéger contre les attaques ou les attaquants, bien qu'il puisse apparaître n'importe où dans la portée. Lorsqu'il est créé, la barrière fait 1 mètre carré par niveau du sort. Ces mètres carrés peuvent être distribués comme désiré le long des dimensions de largeur, hauteur et longueur.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>lancer Mur 9 et dépenser 9 points de pouvoir permet au lanceur de créer un mur de 3 mètres de haut, 1 mètre d'épaisseur et 3 mètres de long, ou de 1 mètre de haut, 1 mètre d'épaisseur et 9 mètres de long.</em></p>
<p>Ce mur peut être façonné dans n'importe quelle forme simple désirée, comme un mur droit ou courbe, une demi-sphère, etc.</p>
<p>Quelle que soit la substance dont il est fait, un Mur a 30 points de vie. Chaque niveau supplémentaire au-delà de ceux définissant sa taille ajoute +30 points de vie à son total, bien qu'un attaquant n'ait généralement besoin de détruire qu'un ou deux segments de 1 mètre pour créer un espace suffisant pour passer. À la fin de la durée du sort, le Mur se dissout, s'effrite, fond, se rétracte dans la terre, ou disparaît progressivement, selon le cas.</p>
<p>Si désiré, la valeur de 30 points de vie du Mur peut être basée sur les directives des tableaux <strong>Valeurs d'armure des substances</strong> et <strong>Exemples de TAI d'objets</strong>.</p>
<h3 id="garde">Garde</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> Permanent</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Utilisez Garde pour former un carré protecteur de jusqu'à neuf mètres carrés autour de la personne ou de l'objet nécessitant une garde ou une protection. La Garde est définie par quatre objets (appelés les gardes) enchantés lors d'un rituel préliminaire pour obtenir l'effet. Ces gardes ne reçoivent aucune amélioration magique autre que d'être accordés entre eux aux fins du sort. Garde agit comme une combinaison de Contre-magie et de Déflagration. Tout point de pouvoir passant à travers la région définie par Garde (dans n'importe quelle direction) doit surmonter Contre-magie 1. Tout objet traversant la ligne dans n'importe quelle direction reçoit Déflagration 1. Chaque niveau supplémentaire ajoute +3 mètres à n'importe quelle dimension de la zone définie par la garde, ou un autre niveau de Contre-magie et de Déflagration. Le sort doit être lancé avec succès pour installer les gardes et lancé à nouveau avec succès pour les retirer sans blesser le lanceur. Les effets du sort durent jusqu'à ce que les gardes soient déplacés par le lanceur original, ou détruits, ou que le sort soit dissipé.</p>
<p>Seul le lanceur peut déplacer les objets de garde sans perturber le sort. Cependant, Dissipation peut être lancé sur eux. L'interférence physique avec les objets déclenche les capacités de Contre-magie et de Déflagration, comme si la Garde avait été déclenchée. Si un autre moyen de manipulation des objets est tenté, chaque garde a 30 points de vie et agit comme s'il avait Scellement lancé sur lui.</p>
<h3 id="blessure">Blessure</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir par niveau :</strong> 3</p>
<p>Utilisez ce sort pour infliger 1D6 points de dégâts magiques par niveau directement à la cible. Blessure nécessite un jet de Mêlée réussi pour toucher la cible en combat, ou un jet d'Agilité hors combat. L'un ou l'autre jet devient <em>Facile</em> si la cible est non méfiante. L'armure ne protège pas contre ces dégâts, bien que toute Protection soustrait des dégâts du sort. L'attaque de Mêlée n'inflige aucun dégât, quel que soit les pouvoirs ou armes utilisés, et elle peut être parée, esquivée ou bloquée comme une attaque de Mêlée normale.</p></body>
</html>
