<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>11. Créatures — Partie 2 : Loup-garou à Créatures de Science Fiction</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="11-creatures-partie-2-loup-garou-a-creatures-de-science-fiction">11. Créatures — Partie 2 : Loup-garou à Créatures de Science Fiction</h1>
<h3 id="loup-garou">Loup-garou</h3>
<p>Les loups-garous sont des change-formes capables de se transformer d'humain à loup, avec une forme hybride intermédiaire. Cette condition est appelée lycanthropie. Certains loups peuvent faire ce changement volontairement, tandis que d'autres se transforment involontairement les nuits de pleine lune. Ce dernier type de loup-garou devient alors une pure bête, sans aucun contrôle conscient ni même souvenir de ses actions sous forme de loup-garou. Traditionnellement, quelqu'un qui survit à la morsure d'un loup-garou deviendra un loup-garou à la prochaine pleine lune — une condition qui est censée être inévitable. Certains types de lycanthropie sont de nature magique (habituellement une malédiction), tandis que d'autres types sont comme une maladie, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<p>Sous forme humaine, un loup-garou est apparemment normal et a des caractéristiques humaines normales. Voici les statistiques pour les formes hybride (homme-loup) et loup.</p>
<h4 id="forme-hybride">Forme Hybride</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>6D6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6+6</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>13</td>
<td>13</td>
<td>13</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h4 id="forme-loup">Forme Loup</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>6D6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6+1D3</td>
<td>1D4+2</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6+6</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>13</td>
<td>12–3</td>
<td>4–</td>
<td>13</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 12 / 13</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 12 / 12–3</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4 / +1D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 1-point fourrure (immunité aux armes normales, voir ci-dessous)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques (forme hybride) :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Morsure 50%, 1D4+½md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Griffes 65%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Attaques (forme loup) :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Morsure 65%, 1D8+½md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Griffes 45%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
</ul>
<p>Sous l'une ou l'autre forme, un loup-garou peut faire une attaque de morsure et deux attaques de griffe chaque round de combat.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les loups-garous ont les pouvoirs suivants :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Immunité :</strong> Les loups-garous sont immunisés à la plupart des formes de dégâts autres que la magie, le feu, ou l'argent. Les autres attaques rebondissent simplement, quel que soit le résultat. La magie, le feu, et les armes argentées infligent des dégâts complets. Une arme avec un sort lancé dessus, comme Lame du Sorcier, inflige ses dégâts magiques mais pas les dégâts de l'arme ni le modificateur de dégâts de l'attaquant. Une arme magique authentique inflige des dégâts normaux. Le meneur de jeu devrait déterminer si les armes à énergie ou d'autres attaques similaires peuvent endommager un loup-garou.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Régénération :</strong> Les loups-garous peuvent régénérer 1 point de vie chaque round de combat à moins que ces dégâts n'aient été infligés par une arme en argent. Les loups-garous guérissent des dégâts infligés par une arme en argent à leur taux de guérison normal.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Transformation :</strong> Les loups-garous peuvent prendre l'une de trois formes différentes ; humaine, hybride, et loup. Passer d'une forme à l'autre prend 5 rangs de DEX et ne coûte pas de points de pouvoir. Le loup-garou peut passer de n'importe laquelle de ces formes à une autre.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 75%, Esquive 65%, Discrétion 60%, Saut 80%, Écouter 70%, Sens 90%, Observation 70%, Pistage 90%.</p>
<h3 id="zombie">Zombie</h3>
<p>Les zombies sont des cadavres animés ressuscités par la nécromancie, le vaudou, la possession démoniaque, ou des causes modernes telles que des produits chimiques toxiques, des radiations, ou une peste biologique. Quelle que soit leur origine, les zombies ont soif de chair humaine (certains préfèrent les cerveaux) et ne font guère plus que chercher à se nourrir. Les zombies sont habituellement incapables de parler et traquent les vivants en bandes. Ils ne sont pas particulièrement brillants et sont facilement trompés.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6×1.5</td>
<td>3D6×1.5</td>
<td>2D6+6</td>
<td>6</td>
<td>1</td>
<td>2D6</td>
<td>1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>15–7</td>
<td>15–7</td>
<td>13</td>
<td>6</td>
<td>1</td>
<td>7</td>
<td>3–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 4</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14–5</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune (voir ci-dessous)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Morsure 30%, 1D3+½md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Griffe 25%, 1D3+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 35%, spécial</p>
</li>
<li>
<p>Gourdin 35%, 1D8+1+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>La compétence d'un zombie avec une arme est égale à sa DEX×5. Les zombies ne tentent jamais d'Esquiver ou de parer.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> La plupart des armes lacérantes, écrasantes, et perforantes ne font que la moitié des dégâts aux zombies. Le feu inflige des dégâts complets. Certains types de zombies ne peuvent être tués que par un succès spécial qui endommage le crâne. Cela se produit chaque fois qu'une arme obtient un résultat spécial ou critique sur une attaque <em>Difficile</em>, ou une touche à la localisation de touche tête qui inflige suffisamment de dégâts pour l'incapaciter. Certains types de zombies sont infectieux — une morsure réussie transforme la victime en zombie en un nombre de tours égal à sa CON, sans exception.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Sens 50%.</p>
<h2 id="creatures-invoquees">Créatures Invoquées</h2>
<p>Ces entités ne sont pas originaires de ce monde ou sont invoquées à l'existence quand elles sont appelées. Les entités théologiques comme les anges et les démons ne devraient être rencontrées que dans des cadres où l'allégeance est utilisée, tandis que les élémentaires ne devraient apparaître que si les pouvoirs pertinents existent pour les invoquer.</p>
<h3 id="ange">Ange</h3>
<p>Un ange est un être saint, émissaire d'une puissance divine. Ils ont de nombreuses formes ; leur apparence étant basée sur le panthéon qu'ils habitent. Les anges servent de messagers, gardiens, soldats, mentors, ou comme harbingers. Cet exemple est un humanoïde ailé équipé d'une cuirasse et d'une épée enflammée.</p>
<p>Comme noté dans <strong>Perte de Santé Mentale et Créatures</strong>, un personnage pieux peut recevoir de la SAN en voyant un ange si son jet de santé mentale est réussi.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>4D6+12</td>
<td>2D6+24</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>4D6+12</td>
<td>2D6+12</td>
<td>4D6+12</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>31</td>
<td>13</td>
<td>13</td>
<td>26</td>
<td>19</td>
<td>26</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10 (12 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 22</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 10-pt. cuirasse en plaques + 10-pt. radiance divine</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Épée large enflammée 200%, 1D8+1+md (lacérant) +2D6 (feu)</p>
</li>
<li>
<p>Feu Sacré 100%, 10D6 (feu, voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Voix du Ciel 100%, spécial (voir ci-dessous)</p>
</li>
</ul>
<p>En tant qu'êtres divins, les anges sont capables de dépasser les niveaux de compétence de 100% même si cette option n'est pas utilisée pour les personnages joueurs (voir <strong>Attaques et Parades au-dessus de 100%</strong>). Un ange ne peut jamais être séparé de son épée, et l'épée ne peut pas être brisée.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les anges sont censés avoir une multitude de pouvoirs, dont un ange individuel peut en avoir certains, tous, ou aucun :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Radiance Divine :</strong> Les anges peuvent émettre une radiance de lumière qui les protège des blessures, servant d'armure de 10 points contre toute source de dégâts, y compris de pouvoirs.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vol :</strong> Qu'ils soient ailés ou sans ailes, les anges peuvent voler à grande vitesse. Les anges possèdent le superpouvoir Vol à des niveaux égaux à leur POU, bien qu'il ne coûte aucun point de pouvoir à utiliser. Un ange peut apparaître sans ailes, puis manifester de grandes ailes d'oiseau qui poussent soudainement et se déploient de son dos.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Toucher Guérisseur :</strong> Les anges peuvent poser les mains et guérir les malades, les infirmes et les blessés. Au-delà de la restauration des points de vie au coût de 1 point de vie par point de pouvoir, l'ange peut retirer toute maladie, blessure majeure, ou infirmité en dépensant 1 point de son propre POU permanent par infirmité. Si les points de pouvoir de l'ange atteignent 0, il retourne à son plan d'origine jusqu'à ce qu'il soit convoqué ou autorisé à revenir (au moins une semaine, après quoi il est pleinement restauré).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Feu Sacré :</strong> Les anges peuvent invoquer le feu sacré, une colonne de flamme venant d'en haut avec une zone d'effet de trois mètres carrés. Si pris dans cette flamme, les personnages pieux dont l'allégeance s'aligne avec l'ange peuvent faire un jet de leur allégeance comme %. En cas de succès, le personnage ne subit aucun dégât du feu sacré. En cas d'échec, ou les non-pieux, les cibles sont englouties dans les flammes, subissant 10D6 dégâts (répartis entre les localisations de touche, si utilisées). Contrairement au feu normal, le feu sacré ne s'attarde pas. Ses effets sont quasi instantanés, disparaissant à la fin du round de combat où il a été invoqué. Cela coûte 10 points de pouvoir et peut être invoqué une fois par jour.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Invisibilité :</strong> Les anges peuvent devenir Invisibles à volonté selon le superpouvoir, avec un équivalent de la moitié de leur POU en niveaux (arrondir au supérieur). Cela ne coûte que 3 points de pouvoir par utilisation.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Voix du Ciel :</strong> Un ange peut parler avec la voix du Ciel (ou un équivalent). C'est une attaque à zone d'effet de dix mètres de diamètre depuis l'ange, il peut avertir ceux à portée de se boucher les oreilles, et tous ceux qui obéissent sont épargnés. Cette voix, retentissante et royale, étourdit quiconque est à portée s'il échoue à un jet de résistance de son POU contre le POU de l'ange. Le succès signifie qu'ils ne sont pas affectés ce round de combat. Ce pouvoir coûte 3 points de pouvoir et prend la place de toute attaque physique.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Sorts :</strong> Les anges peuvent utiliser la magie ou des superpouvoirs. Les sorts de magie couramment utilisés sont Contre-Sort, Dissipation, Amélioration, Lumière, Parler à l'Esprit, et Téléportation, tous à 100%. Les anges utilisent rarement la sorcellerie et ne sont jamais des mutants. Ils peuvent avoir des pouvoirs psychiques ou l'équivalent.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Commandement 100%, Esquive 100%, Vol 100%, Intuition 75%, Connaissance (toutes) 100%, Langue (toutes) 100%, Sens 90%, Observation 90%, Enseignement 90%.</p>
<h3 id="demon-majeur">Démon, Majeur</h3>
<p>Un démon est un être infernal, invoqué ou sur ce plan pour un terrible dessein. Un démon majeur n'est pas un simple gardien ou serviteur — il est rencontré parce que quelque chose de monumental est en jeu. Selon sa personnalité, il peut être bestial et concentré uniquement sur la destruction, ou il peut être spirituel, urbain, charmant et persuasif. Ces statistiques représentent un démon orienté combat, cornu et griffu, prêt à wreaker des ravages sur quiconque le défie.</p>
<p>Alors que voir un ange peut potentiellement restaurer des points de SAN à un croyant pieux, ceux qui vénèrent les puissances infernales ne sont pas aussi chanceux. Un personnage voyant un démon majeur est à risque de perte de SAN, même s'il l'a invoqué en premier lieu.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6+24</td>
<td>3D6+12</td>
<td>3D6+12</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6+6</td>
<td>3D6+6</td>
<td>3 ou 21</td>
</tr>
<tr>
<td>34–5</td>
<td>22–3</td>
<td>22–3</td>
<td>10–1</td>
<td>16–7</td>
<td>16–7</td>
<td>3 ou 21</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10 (12 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 22–3</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +2D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 8-pt. peau résistante (peut porter armure)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Grande épée (utilisée à une main) 150%, 2D8+md (hémorragie) +2D6 flammes (spécial)</p>
</li>
<li>
<p>Fouet 90%, 1D3–+½md (entrave) +1D6 feu (spécial)</p>
</li>
<li>
<p>Souffle de Flammes 100%, 6D6 feu (spécial)</p>
</li>
<li>
<p>Griffes 150%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 150%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p>Un démon majeur commence habituellement par un jet de feu de sa bouche avant d'engager le combat physique. Il peut faire deux (ou plus) attaques par round, préférant utiliser le fouet d'abord pour immobiliser un adversaire puis frapper avec la grande épée 5 rangs de DEX plus tard. Son épée enflammée peut enflammer des matériaux inflammables. Il combat à deux mains avec un long fouet, également en flammes. Si l'une ou l'autre arme est perdue, il a recours à ses griffes ou à la lutte. Contrairement aux armes d'un ange, les armes d'un démon majeur ont le double des points de vie mais peuvent être brisées ou autrement détruites (elles sont immunisées au feu, cependant).</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 90%, Esquive 75%, Vol 100%, Saut 75%, Sens 75%, Observation 75%, Lancer 75%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les démons sont censés avoir une multitude de pouvoirs, dont un démon individuel peut en avoir certains, tous, ou aucun :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Aura de Terreur :</strong> Le démon majeur a une radiance de malfaisance et de haine qui se manifeste en une aura de terreur. Quiconque vient dans un rayon du POU du démon en mètres doit faire un jet de résistance POU vs. POU pour éviter d'être surmonté par la terreur. L'échec signifie que le personnage est frappé de peur et toutes les attaques et autres actions deviennent <em>Difficiles</em>. Les personnages affectés peuvent tenter un nouveau jet de résistance au début du round de combat suivant, bien que pour ce jet de résistance leur POU soit divisé par deux (arrondir au supérieur). Le démon peut activer cette aura pour 1 point de pouvoir, et elle dure pour le POU du démon en rounds de combat, ou jusqu'à ce que le démon choisisse d'arrêter le pouvoir. Quiconque est du « côté » du démon ou ceux de la même allégeance sont exemptés de ce pouvoir à moins que le démon ne souhaite qu'il affecte les alliés. Si un personnage échoue au jet de résistance et que la santé mentale est utilisée, le personnage perd le montant complet possible de SAN en voyant le démon majeur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Fléau :</strong> La présence globale du démon fait qu'une zone devient contaminée, tordue par le mal sombre dans l'âme du démon. Cela n'est pas utile au combat, mais contamine une zone au fil du temps, jusqu'à ce qu'elle ait une présence menaçante et persistante de mal et de malveillance. Les plantes vivantes se flétrissent ou poussent tordues et amères, le sol devient sec et stérile, et l'atmosphère même prend un aspect malsain. Le rayon de cet effet est égal au POU du démon majeur ×100 mètres. Cela ne coûte aucun point de pouvoir à activer, est automatique et au-delà du contrôle du démon (la présence ne peut pas être masquée ou cachée). Il faut 30 jours moins le POU du démon pour que cette présence se manifeste, et le POU du démon en mois pour qu'une zone se remette une fois qu'elle est devenue flétrie.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Souffle de Flammes :</strong> Un démon peut cracher un jet de feu avec une portée égale à sa CON en mètres. Ce jet est une attaque de zone de trois mètres carrés. Quiconque est pris dans ce jet subira 6D6 dégâts de feu (quelle que soit son allégeance), dégâts répartis entre toutes les localisations de touche, si utilisées. Ce feu s'attarde et continue de brûler pendant trois rounds suivants. Consultez les règles sur le feu pour plus de détails. Ce jet de feu coûte 6 points de pouvoir par jet.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vol :</strong> Le démon majeur a d'énormes ailes de chauve-souris et peut voler, inlassablement et sans effort.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Régénération :</strong> Un démon a une vitalité infernale et peut régénérer 1D6 points de vie par round de combat sans coût de points de pouvoir. Si les localisations de touche sont utilisées, le démon guérit 1D3 points de vie par localisation de touche par round de combat.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Gaine de Fumée et de Feu :</strong> Le démon peut se gainner d'une radiance enflammée qui inflige 1D6 points de feu par round de combat à toute créature qui s'approche à moins de deux mètres, comme en combat physique. Cette gaine peut enflammer toute substance inflammable autour du démon. Elle sert de 1 point d'armure supplémentaire contre toute arme de jet en bois dirigée contre lui, comme une flèche ou un carreau d'arbalète. Cette gaine peut être activée à volonté et coûte 1 point de pouvoir par round pour maintenir.</p>
</li>
</ul>
<p>Un démon majeur peut avoir une ou plusieurs caractéristiques chaotiques, également.</p>
<h3 id="demon-mineur">Démon, Mineur</h3>
<p>Un démon mineur est beaucoup plus petit qu'un démon majeur et a été invoqué par un sorcier (voir le sort Invoquer un Démon) ou envoyé comme émissaire ou agent de corruption. Ce démon mineur est une créature grotesque, comme un gargouille émacié avec des griffes, des ailes et des cornes. Il n'est pas lâche mais préfère servir par des moyens autres que le combat. Quand il est détruit, il retourne aux royaumes infernaux, où il est brimé et tourmenté. Ainsi, il souhaite prolonger sa liberté dans ce monde aussi longtemps que possible.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6+3</td>
<td>3D6</td>
<td>1D6+6</td>
<td>2D6+3</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6+3</td>
<td>1D6+3</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>10–1</td>
<td>9–0</td>
<td>10</td>
<td>13</td>
<td>13–4</td>
<td>6–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 8 (12 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 10</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> 1-pt. peau écailleuse</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Griffe 50%, 1D3+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Morsure 35%, 1D3+½ md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 45%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p>Un démon peut faire deux attaques de griffe dans un round de combat. S'il réussit avec les deux, il tente d'agripper et de mordre au round de combat suivant.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage 55%, Escalade 65%, Esquive 50%, Baratin 40%, Vol 75%, Discrétion 45%, Connaissance (Région : Enfer) 35%, Écouter 40%, Sens 35%, Observation 50%, Furtivité 35%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les démons mineurs ne sont pas particulièrement puissants, bien que l'un puisse avoir quelques sorts de sorcellerie si son POU est assez élevé. Les sorts communs sont Malédiction de Sorcellerie (4), Flammes du Soleil (4), Minuit (1), et Variole (1). Un sorcier invoquant un démon mineur peut choisir quels sorts le démon connaît si une recherche adéquate est faite au préalable. Le démon peut aussi avoir une ou plusieurs caractéristiques chaotiques.</p>
<h3 id="elementaires">Élémentaires</h3>
<p>Les élémentaires sont des esprits élémentaires primordiaux manifestés dans des corps composés de l'élément de leur type. Ils sont habituellement invoqués à l'existence par le sort de magie Invoquer un Élémentaire, le sort de sorcellerie Invoquer un Élémentaire, ou par d'autres moyens, peut-être même en se produisant naturellement.</p>
<p>Les points de vie des élémentaires sont déterminés en additionnant leur CON+TAI, non en faisant la moyenne. Les élémentaires ne guérissent pas les points de vie perdus et ne régénèrent pas les points de pouvoir : quand l'un est réduit à 0 points de vie ou dépense son dernier point de pouvoir, il disparaît, réduit à l'élément brut dont il était composé.</p>
<p>En tant qu'êtres magiques, les élémentaires sont immunisés aux attaques normales telles que les armes ou les armes à feu. Ils sont, cependant, vulnérables aux attaques les uns des autres. Selon le cadre, les armes à énergie ou chimiques peuvent les affecter, et les attaques par des substances qui s'opposent naturellement à eux peuvent aussi avoir un effet. Enfin, de nombreux pouvoirs affecteront les élémentaires, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<p>Présentés ici sont quatre types traditionnels d'élémentaires — air, terre, feu, et eau. D'autres peuvent exister, que ce soit esprit ; ombre ; hybrides ; ou même des aspects comme le temps, la gravité, la lumière, etc. Les exemples sont des moyennes, et ils peuvent être rendus plus ou moins puissants, comme désiré.</p>
<h3 id="elementaire-dair">Élémentaire d'Air</h3>
<p>Les élémentaires d'air apparaissent habituellement comme des femmes humaines flottantes, transparentes, d'une beauté transcendante, soit nues soit en vêtements diaphanes, entourées d'un tourbillon. Elles sont à peine tangibles, comme si formées d'air épaissi. Leurs voix sont douces et légères, et elles sont espiègles, avec une courte durée d'attention. Les élémentaires d'air sont souvent appelées sylphes.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6</td>
<td>4D6</td>
<td>3D6</td>
<td>4D6</td>
<td>3D6+3</td>
</tr>
<tr>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
<td>7</td>
<td>14</td>
<td>10–1</td>
<td>14</td>
<td>13–4</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10 (12 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 17–8</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune, mais invulnérable aux attaques normales</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Vent Cinglant 50%, 1D10 (renversement, portée est POU en mètres)</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 75%, Vol 100%, Langue (de l'invocateur) 100%, Écouter 75%, Science (Météorologie) 100%, Sens 75%, Observation 75%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Un élémentaire d'air a le contrôle sur son élément, utilisant n'importe lequel de ces types de pouvoir :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Magie :</strong> Il peut lancer les sorts d'Élévation et de Foudre à son POU×3% pour le coût normal en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sorcellerie :</strong> Il peut lancer Ailes du Ciel (4) à volonté, sans coût en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Superpouvoirs :</strong> Il a l'équivalent de ¼ de son POU (arrondir au supérieur) en niveaux des superpouvoirs Contrôle d'Énergie (Vent) et Projection d'Énergie (Vent).</p>
</li>
<li>
<p>Un élémentaire d'air peut, au prix de sa propre vie, détruire un élémentaire de feu de force équivalente.</p>
</li>
<li>
<p>Il peut aussi fournir de l'air respirable pour un personnage, au coût de 1 point de vie par round.</p>
</li>
<li>
<p>Les élémentaires d'air peuvent devenir invisibles à volonté au coût de 1 point de pouvoir, bien qu'ils réapparaissent si commandés par leur invocateur, ou s'ils attaquent quelqu'un.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="elementaire-de-terre">Élémentaire de Terre</h3>
<p>Les élémentaires de terre apparaissent comme des formes humanoïdes au corps épais, faits de pierre, de terre et de minéraux, avec des racines et des vignes comme des veines et parfois des cheveux ou des barbes de mousse et de feuilles. Leurs voix sont basses et rauques, et ils sont souvent lents d'esprit et grincheux, bourrus quand ils sont invoqués, bien qu'ils fassent toujours les ordres de leur invocateur. Dans d'autres environnements, ils peuvent apparaître comme le type de terre disponible, comme du sable et du grès dans le désert. Ils sont souvent appelés gnomes.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>5D6+12</td>
<td>3D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6</td>
<td>1D6+3</td>
</tr>
<tr>
<td>29–0</td>
<td>16–7</td>
<td>10–1</td>
<td>7</td>
<td>10–1</td>
<td>7</td>
<td>6–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 6</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 26–8</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D6 ou +2D6</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune, mais invulnérable aux attaques normales (voir ci-dessous)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Poing 50%, 1D6+md (écrasement)</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 50%, Artisanat (Forgage) 75%, Langue (de l'invocateur) 25%, Science (Métallurgie) 100%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Un élémentaire de terre a le contrôle sur son élément, utilisant n'importe lequel de ces types de pouvoir :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Magie :</strong> Il peut lancer les sorts d'Émoussement et de Mur à son POU×3% pour le coût normal en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sorcellerie :</strong> Il peut lancer Don de la Terre (4) à volonté, sans coût en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Superpouvoirs :</strong> Il a l'équivalent de ¼ de son POU (arrondir au supérieur) en niveaux du superpouvoir Barrière.</p>
</li>
<li>
<p>Un élémentaire de terre peut, au prix de sa propre vie, détruire un élémentaire d'air de force équivalente.</p>
</li>
<li>
<p>Il peut aussi s'enfoncer dans le sol et se déplacer à vitesse normale, émergeant quand il le souhaite. Il peut étendre cette capacité à un personnage de sa TAI ou plus petit, l'engloutissant et le déplaçant à travers la terre sans dommage au taux de MOV normal de l'élémentaire. Il ne fera cela qu'avec un personnage consentant mais ne fournit pas d'oxygène pour le voyage (voir <strong>Étouffement, noyade, et asphyxie</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>En plus d'être invulnérable aux attaques normales, un élémentaire de terre a une chance de briser toute arme normale en métal. Si un personnage frappe avec succès un élémentaire de terre avec une arme métallique, il doit faire un jet de résistance des points de vie de son arme contre la CON de l'élémentaire de terre. Si le jet de l'arme échoue, elle se brise automatiquement. S'il réussit, elle ne se brise pas. Ce jet ne doit être fait qu'une fois à la première frappe réussie dans un round, et il s'applique aux armes avec des sorts de magie ou de sorcellerie temporairement lancés dessus, mais pas aux armes magiques.</p>
</li>
<li>
<p>Les élémentaires de terre sont aussi conscients de tout métal précieux ou quoi que ce soit sous terre dans un rayon de leur INT×100 mètres, mais ne l'admettront qu'à contrecœur, et doivent être convaincus ou commandés pour aller récupérer ces choses. L'utilisation de ce pouvoir coûte à l'élémentaire de terre des points de pouvoir égaux à la TAI de l'objet rapporté.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="elementaire-de-feu">Élémentaire de Feu</h3>
<p>Les élémentaires de feu apparaissent comme des reptiles quadrupèdes faits de plasma ardent. Ils roussissent le sol où ils marchent, et de la fumée s'échappe de leur bouche quand ils parlent de leurs voix sifflantes et crépitantes. Ils sont généralement irritables et colériques. Les élémentaires de feu sont souvent appelés salamandres.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6+6</td>
<td>2D6</td>
<td>3D6</td>
<td>4D6</td>
<td>1D6+3</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>16–7</td>
<td>7</td>
<td>10–1</td>
<td>14</td>
<td>6–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 26–8</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune, mais invulnérable aux attaques normales</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Souffle de Flammes 50%, 1D10 par round (feu, portée est POU en mètres)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 50%, spécial + 1D6 par round (feu)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Démolition 75%, Esquive 50%, Langue (de l'invocateur) 50%, Écouter 50%, Sens 50%, Observation 50%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Un élémentaire de feu a le contrôle sur son élément, utilisant n'importe lequel de ces types de pouvoir :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Magie :</strong> Il peut lancer les sorts de magie Flamme et Résistance à son POU×3% pour le coût normal en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sorcellerie :</strong> Il peut lancer Flammes du Soleil (4) à volonté, sans coût en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Superpouvoirs :</strong> Il a l'équivalent de ¼ de son POU (arrondir au supérieur) en niveaux des superpouvoirs Contrôle d'Énergie (Chaleur) et Projection d'Énergie (Chaleur).</p>
</li>
<li>
<p>Un élémentaire de feu peut, au prix de sa propre vie, détruire un élémentaire d'eau de force équivalente.</p>
</li>
<li>
<p>Il peut enflammer tout matériau inflammable par le toucher mais n'éteindra jamais volontairement ou n'empêchera un feu.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="elementaire-deau">Élémentaire d'Eau</h3>
<p>Les élémentaires d'eau apparaissent comme de belles femelles aquatiques humaines vaguement translucides de la couleur de la mer, avec des cheveux et une peau bleu-vert. Elles sont alléchantes et sont habituellement peu vêtues ou nues. Si elles sont rencontrées sur terre, les élémentaires d'eau laissent des empreintes mouillées et sont constamment dégoulinantes d'eau. Elles sont intelligentes, réfléchies, et parlent de voix gargouillante. Les élémentaires d'eau sont souvent appelées ondines.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6+6</td>
<td>3D6+6</td>
<td>2D6</td>
<td>4D6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6+3</td>
</tr>
<tr>
<td>16–7</td>
<td>16–7</td>
<td>7</td>
<td>14</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
<td>13–4</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10 (12 nage)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 23–4</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune, mais invulnérable aux attaques normales (voir ci-dessous)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Noyade 50%, spécial (voir ci-dessous)</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 75%, Langue (de l'invocateur) 75%, Navigation 100%, Science (Océanographie) 100%, Sens 50%, Observation 50%, Nage 100%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Un élémentaire d'eau a le contrôle sur son élément, utilisant n'importe lequel de ces types de pouvoir :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Magie :</strong> Un élémentaire d'eau peut lancer les sorts de magie Guérison et Scellement à son POU×3% pour le coût normal en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sorcellerie :</strong> Un élémentaire d'eau peut lancer Générosité de la Mer (4) à volonté, sans coût en points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Superpouvoirs :</strong> L'élémentaire d'eau a l'équivalent de ¼ de son POU (arrondir au supérieur) en niveaux des superpouvoirs Drain et Super Mouvement (Marche sur l'Eau).</p>
</li>
<li>
<p>Un élémentaire d'eau peut, au prix de sa propre vie, détruire un élémentaire de terre de force équivalente.</p>
</li>
<li>
<p>Pour noyer un adversaire, un élémentaire d'eau engloutit la bouche et le nez de la cible dans une bulle d'eau. S'il a réussi une attaque de toucher, toutes les attaques de noyade ultérieures contre la cible sont <em>Faciles</em> jusqu'à ce que la cible se soit libérée ou soit morte (voir les règles sur la noyade). Cette attaque coûte à l'élémentaire d'eau un nombre équivalent de points de vie aux dégâts infligés à la cible. Il peut cesser la tentative de noyade à tout moment.</p>
</li>
<li>
<p>En plus d'être invulnérable aux attaques normales, un élémentaire d'eau a une chance de rouiller toute arme en métal normale ou de gauchir toute arme en bois le frappant. Si un personnage frappe avec succès un élémentaire d'eau avec une arme métallique, il doit faire un jet de résistance des points de vie de l'arme contre la CON de l'élémentaire d'eau. Si le jet de l'arme échoue, elle se rouille (perdant 2 points de vie, –1 aux dégâts) ou se gauchit (–1 point de vie, –5% pour toucher). S'il réussit, elle n'est pas affectée. Ce jet ne doit être fait qu'une fois à la première frappe réussie dans un round, et il s'applique aux armes avec des sorts de magie ou de sorcellerie temporairement lancés dessus, mais pas aux armes magiques.</p>
</li>
<li>
<p>Submergé, un élémentaire d'eau peut devenir invisible à volonté au coût de 1 point de pouvoir, bien qu'il réapparaisse si commandé par l'invocateur, ou s'il attaque quelqu'un.</p>
</li>
<li>
<p>Sous l'eau, un élémentaire d'eau peut parler clairement à quiconque est à portée de voix normale.</p>
</li>
<li>
<p>Les élémentaires d'eau sont aussi conscients de tout objet dans le corps d'eau dont ils ont été invoqués, dans un rayon de leur INT×100 mètres, mais ne l'admettent que si on leur demande, et doivent être convaincus ou commandés pour aller récupérer ces objets. Chaque utilisation de cette capacité coûte à l'élémentaire d'eau des points de pouvoir égaux à la TAI de l'objet rapporté.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="caracteristiques-chaotiques">Caractéristiques Chaotiques</h3>
<p>Les démons et autres créatures du chaos sont incohérentes dans leur apparence et leurs pouvoirs. Comme les êtres vivants ont des mutations, les créatures non naturelles peuvent avoir des caractéristiques chaotiques. Si désiré, chaque créature chaotique individuelle peut avoir une ou plusieurs caractéristiques chaotiques, lancées ou choisies dans le tableau suivant.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>D100%</td>
<td>Caractéristique Chaotique</td>
</tr>
<tr>
<td>01–3</td>
<td>POU+1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>04–5</td>
<td>POU+2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>06</td>
<td>POU+3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>07–9</td>
<td>DEX+1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>10–1</td>
<td>DEX+2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>DEX+3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>13–4</td>
<td>FOR+1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>FOR+2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>16–7</td>
<td>CON+1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>CON+2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>19–0</td>
<td>Jamais surpris.</td>
</tr>
<tr>
<td>21–2</td>
<td>Absorbe 1 point de toute magie ou sorcellerie lancée contre lui, ajoutant +1 point de pouvoir par sort.</td>
</tr>
<tr>
<td>23–4</td>
<td>Crache un acide de POT 2D10 1D6 fois par jour, portée de six mètres.</td>
</tr>
<tr>
<td>25–6</td>
<td>Crache 3D6 feu 1D6 fois par jour ; cible unique, portée de trois mètres.</td>
</tr>
<tr>
<td>27–8</td>
<td>Réfléchit 1-pt. de magie ou sorcellerie vers l'utilisateur.</td>
</tr>
<tr>
<td>29–0</td>
<td>Hautement inflammable ; si enflammé, brûle tout dans un rayon de trois mètres pour 2D6 points de dégâts jusqu'à extinction.</td>
</tr>
<tr>
<td>31–2</td>
<td>Motif hypnotique sur la peau ; les spectateurs doivent réussir un jet d'Idée ou être étourdis pour 1D3 rounds.</td>
</tr>
<tr>
<td>33–5</td>
<td>L'apparence est confuse ; toutes les attaques contre lui sont à –10%.</td>
</tr>
<tr>
<td>36–7</td>
<td>Grande gemme de valeur clairement visible sur le corps.</td>
</tr>
<tr>
<td>38–0</td>
<td>Régénère 1 point de vie par round de combat jusqu'à la mort.</td>
</tr>
<tr>
<td>41–2</td>
<td>Peut tenter de brouiller une cible chaque round en plus de tout combat, avec un jet de résistance POU vs. POU. L'échec met la cible dans un état confus et hautement suggestible. Pour effectuer toute action, la cible doit faire un jet d'Idée <em>Difficile</em>, et peut être ordonnée par la créature d'agir contrairement à ses souhaits normaux. Résister à ces commandes nécessite aussi un jet d'Idée <em>Difficile</em> réussi.</td>
</tr>
<tr>
<td>43–5</td>
<td>Créature apparemment invincible ; semble ne subir aucun dégât jusqu'à ce qu'elle atteigne 0 points de vie, puis tombe morte.</td>
</tr>
<tr>
<td>46</td>
<td>Invisible jusqu'à ce qu'elle attaque.</td>
</tr>
<tr>
<td>47–8</td>
<td>L'apparence est extrêmement confuse ; toutes les attaques contre lui sont à –20%.</td>
</tr>
<tr>
<td>49–0</td>
<td>Toucher empoisonné de POT 2D10 ; l'attaque naturelle doit infliger 1 point de dégât pour que le poison agisse.</td>
</tr>
<tr>
<td>51–2</td>
<td>CON est –D6, mais régénère 3 points de vie par round jusqu'à la mort.</td>
</tr>
<tr>
<td>53–4</td>
<td>Peau blindée de 6 pts. Si a déjà une peau blindée, +6 à sa valeur d'armure actuelle.</td>
</tr>
<tr>
<td>55–6</td>
<td>MOV 12</td>
</tr>
<tr>
<td>57–8</td>
<td>Absorbe 1 ou 2 points de toute magie ou sorcellerie lancée contre lui, ajoutant le montant aux points de pouvoir actuels.</td>
</tr>
<tr>
<td>59–0</td>
<td>Peut lancer une attaque POU vs. POU chaque round ; si réussie, la cible perd 1D6 points de pouvoir.</td>
</tr>
<tr>
<td>61–2</td>
<td>Explose en atteignant 0 points de vie, causant 3D6 dégâts à tous dans un rayon de trois mètres. L'armure, les boucliers, etc. protègent contre cela, bien que les parades d'armes ne le puissent pas.</td>
</tr>
<tr>
<td>63–5</td>
<td>Apparaît beaucoup plus dangereuse qu'elle ne l'est réellement.</td>
</tr>
<tr>
<td>66–7</td>
<td>Peut devenir invisible à volonté hors combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>68–0</td>
<td>Réfléchit 1- ou 2-pt. de magie ou sorcellerie vers l'utilisateur.</td>
</tr>
<tr>
<td>71–2</td>
<td>Peau blindée de 8 pts. Si a déjà une peau blindée, +8 à la valeur d'armure actuelle.</td>
</tr>
<tr>
<td>73–4</td>
<td>Peau blindée de 10 pts. Si a déjà une peau blindée, +10 à la valeur d'armure actuelle.</td>
</tr>
<tr>
<td>75–6</td>
<td>Peau blindée de 12 pts. Si a déjà une peau blindée, +12 à la valeur d'armure actuelle.</td>
</tr>
<tr>
<td>77</td>
<td>Apparaît totalement inoffensive jusqu'à ce qu'elle entre en combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>78–0</td>
<td>Régénère 1D6 points de vie par round de combat jusqu'à la mort.</td>
</tr>
<tr>
<td>81–2</td>
<td>Peut bondir verticalement ou horizontalement de dix mètres depuis l'arrêt.</td>
</tr>
<tr>
<td>83–4</td>
<td>Indétectable par la magie ou la sorcellerie.</td>
</tr>
<tr>
<td>85</td>
<td>Apparence extrêmement désorientante ; toutes les attaques contre lui sont à –30%.</td>
</tr>
<tr>
<td>86–7</td>
<td>Gemme extrêmement précieuse (ou gemmes) à l'intérieur de la créature, découverte si la créature est ouverte.</td>
</tr>
<tr>
<td>88–0</td>
<td>Fait des cris agonisants continuellement.</td>
</tr>
<tr>
<td>91–2</td>
<td>Puanteur écrasante causant des nausées à quiconque respire à proximité. Si la cible échoue à un jet d'Endurance, toutes les actions contre cette créature sont <em>Difficiles</em> pendant 1D6+2 rounds.</td>
</tr>
<tr>
<td>93–4</td>
<td>Réfléchit 1D6+2-pt. de magie ou sorcellerie vers l'utilisateur. Lancez aléatoirement chaque tour où un sort est lancé contre la créature pour déterminer combien est réfléchi.</td>
</tr>
<tr>
<td>95–6</td>
<td>L'apparence hideuse de la créature démoralise ceux qu'elle bat dans un jet de résistance POU vs. POU. Si la cible échoue, toutes les actions contre cette créature sont <em>Difficiles</em> pendant 1D6+2 rounds.</td>
</tr>
<tr>
<td>97–8</td>
<td>TAI +2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>99</td>
<td>Relancez deux fois sur ce tableau. Si ceci est relancé, ajoutez deux autres caractéristiques chaotiques, et relancez, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>00</td>
<td>Cette créature a CHA 5D6 et est particulièrement attachante. Elle attaque avec un jet de résistance CHA vs. INT. L'échec fait que la victime se lie d'amitié avec la créature, offrant peut-être même de la servir. La créature peut avoir jusqu'à 1D6 compagnons actuels de cette nature, à la discrétion du meneur de jeu. Le personnage charmé peut même combattre des amis pour défendre la créature.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="creatures-de-science-fiction">Créatures de Science Fiction</h2>
<p>Ces créatures sont les plus appropriées pour la science fiction, futuriste, post-apocalyptique, ou même les cadres d'horreur.</p>
<h3 id="alien-gris">Alien, Gris</h3>
<p>Les aliens gris visitent la Terre pour la recherche et l'expérimentation sur les humains et les animaux et le font depuis des millénaires. En raison de leurs corps relativement fragiles, ils s'appuient sur une technologie sophistiquée pour immobiliser leurs sujets captifs. Leurs motifs sont inconnus, et ils ne montrent aucun signe d'émotion, n'acknowledgeant que rarement même la conscience de leurs sujets alors qu'ils mènent des expériences bizarres et humiliantes sur eux.</p>
<p>Les aliens gris sont parfois rencontrés sur des sites de crash d'OVNI, errant hébétés et essayant de défendre leur navire jusqu'à l'arrivée de secours. Ils sont soit nus soit en combinaisons de vol moulantes et équipés de technologie extraterrestre.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>1D6+3</td>
<td>2D6</td>
<td>1D6+3</td>
<td>2D6+12</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6+3</td>
<td>1D6+1</td>
</tr>
<tr>
<td>6–</td>
<td>7</td>
<td>6–</td>
<td>19</td>
<td>10–1</td>
<td>13–4</td>
<td>4–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 7</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 7</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> –D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Pistolet étourdissant 50%, 2D6 (étourdit, voir description de l'arme)</p>
</li>
<li>
<p>Fusil Désintégrateur 35%, 3D6+2 (voir description de l'arme)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 40%, Fine Manipulation 75%, Premiers Secours 75%, Discrétion 60%, Connaissance (Culture Humaine) 55%, Connaissance (Région : Voie Lactée) 85%, Langue (Locale) 20%, Langue (Zeta Reticulan) 100%, Écouter 55%, Médecine 100%, Navigation 70%, Pilotage (OVNI) 80%, Réparation (Quantique) 50%, Science (Astronomie) 75%, Science (Planétologie) 95%, Science (Zoologie) 50%, Sens 60%, Observation 50%, Furtivité 50%, Compétence Technique (Capteurs OVNI) 50%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les aliens gris utilisent ce que les humains croient être des pouvoirs psychiques. Les pouvoirs psychiques courants sont Contrôle des Émotions, Contrôle Mental, Bouclier Mental, Télékinésie, et Télépathie. Chacun de ceux-ci est à leur POU×2%, ou plus.</p>
<h3 id="alien-xenomorphe">Alien, Xénomorphe</h3>
<p>Découverts aux confins de l'espace, ces xénomorphes sont voraces de chair, dévorant tout être vivant qu'ils rencontrent. Vaguement insectoïdes, les xénomorphes communiquent entre eux d'une manière inconnue et sont capables de tactiques étonnamment sophistiquées. Ils se reproduisent par un processus complexe et extrêmement rapide où des œufs sont implantés dans leurs victimes jusqu'à ce que la gestation soit complète, moment auquel le nouveau-né alien émerge et dévore l'ancien hôte. Les scientifiques théorisent que chaque couvée de ces aliens est dirigée par une reine pondeuse d'œufs de taille immense et d'intelligence supérieure. Les xénomorphes sont rusés, coordonnant leurs attaques pour submerger rapidement toute zone où ils sont introduits, construisant d'énormes ruches et capturant des hôtes vivants pour servir dans leur vil processus reproductif.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6+3</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6+3</td>
<td>2D6</td>
<td>2D6</td>
<td>3D6+6</td>
<td>1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>13–4</td>
<td>10–1</td>
<td>13–4</td>
<td>7</td>
<td>7</td>
<td>16–7</td>
<td>3–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 12</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 12–3</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 2-pt. carapace (crache un sang acide, voir ci-dessous)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Griffe 50%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Morsure 35%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de queue 35%, 1D4+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 35%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p>Chaque round, le xénomorphe peut attaquer deux fois avec les griffes et une fois avec une morsure 5 rangs de DEX plus tard. S'il réussit avec les deux attaques de griffe, il tente d'agripper et de mordre au round suivant. Si approprié, il remplace sa morsure par une attaque de coup de queue.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 75%, Esquive 50%, Discrétion 60%, Saut 50%, Écouter 35%, Sens 50%, Observation 35%, Furtivité 50%, Pistage 75%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les xénomorphes ont une défense spéciale : le sang acide. Cet acide biologique est intensément puissant et gicle de toute blessure physique que le xénomorphe subit, activement corrosif pendant 1D6+2 rounds de combat. Toute cible à un mètre du xénomorphe doit faire un jet de Chance pour éviter d'être éclaboussée. L'échec indique que le personnage subit 1D3 points de dégâts de l'acide. L'armure protège initialement contre cet acide, mais pas pour longtemps. Il continue de ronger l'armure, infligeant des dégâts chaque round de combat jusqu'à ce qu'il soit au travers de l'armure. Le meneur de jeu devrait suivre les dégâts de l'acide chaque round jusqu'à ce que la valeur d'armure soit surmontée. À ce moment, il brûle le personnage. Retirer l'armure sans être brûlé prend un round de combat complet et un jet d'Agilité <em>Difficile</em>. Si les localisations de touche sont utilisées, seule l'armure sur la ou les localisations de touche affectées doit être retirée. L'échec indique que l'armure est toujours en place. Une maladresse indique que l'acide a atteint le personnage. Une fois qu'un personnage est brûlé par l'acide, il continue de brûler jusqu'à ce qu'il soit neutralisé par une force quelconque, ou l'acide cesse finalement d'être corrosif à la fin des 1D6+2 rounds.</p>
<h3 id="blob">Blob</h3>
<p>Une masse grotesque de matière protoplasmique visqueuse. Cette créature est horrifique, étendant constamment de multiples pseudopodes, vrilles et même des approximations de membres humains et d'organes sensoriels. Les blobs sont semi-translucides, et leurs victimes englouties peuvent être vues à l'intérieur alors qu'elles sont dévorées par de puissants acides digestifs. Les blobs peuvent compacter leur masse, se faufiler par des espaces étroits, changeant leur forme globale, mais pas leur masse réelle.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>18D6</td>
<td>12D6</td>
<td>24D6</td>
<td>2D6</td>
<td>3D6</td>
<td>1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>63</td>
<td>42</td>
<td>84</td>
<td>7</td>
<td>10–1</td>
<td>3–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 63</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +8D6</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune, mais voir ci-dessous</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Engloutissement 70%, engloutit + md (voir ci-dessous)</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 50%, Discrétion 25%, Sens 25%, Furtivité 25%, Pistage 25%.</p>
<p>Un blob n'a pas d'armure, mais le feu et les attaques électriques ne font que ½ dégâts (arrondir au supérieur) et les armes physiques telles que les armes à feu ne font que 1 point de dégât.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Un blob engloutit la cible lors d'une attaque réussie. Son modificateur de dégâts est appliqué à un personnage englouti, et au round suivant le personnage commence à être digéré. Si les localisations de touche sont utilisées, les dégâts sont répartis entre toutes les localisations simultanément. Cela inflige 1D3– points de dégâts chaque round de combat. L'équipement de protection ne fonctionne pas à moins qu'il ne soit totalement étanche, et il ne dure dans un blob que pour des rounds de combat égaux à sa valeur d'armure. Sortir d'un blob est extrêmement difficile, nécessitant un jet d'Effort <em>Difficile</em> réussi. Les blobs régénèrent aussi 1 point de vie par round de combat jusqu'à ce qu'ils atteignent leurs pleins points de vie.</p>
<h3 id="robot-geant">Robot, Géant</h3>
<p>Le robot géant a été construit par une organisation gouvernementale top-secrète pour défendre le monde contre une gamme déconcertante de créatures aliens étranges et de monstres géants. Blindé et équipé d'une variété d'armements étonnants, le robot géant est idolâtré par les gens partout, malgré causant des dommages matériels incommensurables chaque fois qu'il combat.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>16D6+32</td>
<td>16D6+32</td>
<td>16D6+32</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>88</td>
<td>88</td>
<td>88</td>
<td>10–1</td>
<td>7</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 24 (176 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 188 (+100 du pouvoir Points de Vie Supplémentaires)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +10D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 30-pt. coque blindée</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Canon à Énergie 100%, 10D6 (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Pod de Missiles 100%, 8D6+8 (perforant + renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Épée d'Énergie 75%, 4D10+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 75%, 1D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de pied 75%, 1D6+md (écrasement, renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Piétinement 75%, 2D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 75%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Le robot géant a une variété de composants mieux représentés par des superpouvoirs, incluant : Absorption (Électrique) 20 ; Adaptation (Haute Pression, Vide, toujours actif, sans coût de points de pouvoir) 30 ; Armure (Chaleur, Cinétique, Radiation) 30 chacun ; Projection d'Énergie (Cinétique) 10 ; Énergie Supplémentaire +200 ; Points de Vie Supplémentaires +100 ; Vol 30 ; Résistance (Radiation, Son) 10 chacun ; Super Sens (Vision dans le Noir, Vision Infrarouge, Vision Nocturne, Super Ouïe, Super Vision) 10 chacun ; Super Compétence 15 (Artillerie +60%, Bagarre +40%, Vol +60%, Navigation +20%, Réparation +20%, Observation +40%). En plus de ces pouvoirs, le robot géant a un pod de missiles et une épée d'énergie géante intégrés dans sa structure.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Artillerie 75%, Esquive 40%, Fine Manipulation 35%, Vol (Fusées Internes) 90%, Saut 55%, Connaissance (Kaiju) 50%, Langue (Anglais) 30%, Langue (Japonais) 75%, Écouter 65%, Arts Martiaux 40%, Navigation 50%, Réparation (Mécanique) 55%, Observation 65%, Lancer 55%.</p></body>
</html>
