<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>5. Système — Partie 1 : Actions et résolution</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="5-systeme-partie-1-actions-et-resolution">5. Système — Partie 1 : Actions et résolution</h1>
<p>Le but entier d'un système de jeu est de répondre à deux questions : « Comment les joueurs déterminent-ils s'ils réussissent ou échouent ? » et « Dans quelle mesure réussissent-ils ou échouent-ils ? » Basic Roleplaying répond à ces questions avec un système simple et intuitif utilisant des jets de dés pour simuler la probabilité qu'une action réussisse ou échoue, et des qualités de réussite pour déterminer une gamme de résultats possibles.</p>
<p>Les actions de routine dans des situations de routine sans défi devraient presque toujours réussir. Cependant, lorsque l'action devient dramatique ou extraordinaire, il est temps de lancer les dés pour la résolution. Vous voudrez savoir si les compétences réussissent lorsque le danger menace, ou si elles échouent misérablement face au stress. Les dés permettent de résoudre les crises et les points de décision de manière impartiale sans avoir constamment besoin de l'intervention de votre meneur de jeu.</p>
<p>Certaines compétences, en particulier les compétences d'arme, sont intrinsèquement dramatiques et dangereuses, et font toujours l'objet d'un jet, tout comme les accidents tels que les chutes. Tous les jets pour déterminer le succès ou l'échec utilisent des dés percentile (D100), le résultat le plus bas étant le meilleur. D'autres types de dés établissent les dégâts infligés par diverses armes ou déterminent d'autres informations complémentaires. Le <em>Chapitre 6 : Combat</em> traite des attaques et de la défense au combat. Le <em>Chapitre 7 : Règles ponctuelles</em> contient des directives pour couvrir une variété de conditions et de situations.</p>
<p>En général, votre meneur de jeu vous dit quand lancer les dés et quel type de jet effectuer — qu'il s'agisse d'un jet de compétence, d'un jet sur la table de résistance, d'un jet de caractéristique, etc., mais ce chapitre est utile pour quiconque veut comprendre comment le jeu fonctionne.</p>
<h2 id="actions">Actions</h2>
<p>Quel que soit le genre, toutes les bonnes histoires (et aventures de jeu de rôle) ont une chose en commun : le conflit. Les personnages sont appelés à accomplir toutes sortes de choses contre toute attente, depuis trouver et interpréter des indices jusqu'à vaincre des ennemis dans un combat mortel.</p>
<p>Les jets percentile déterminent le succès ou l'échec des actions dont le résultat est incertain. D'autres dés peuvent aider à définir les résultats d'un jet (dégâts, etc.), mais les jets percentile sont le cœur du système. Pour vérifier si une action réussit, lancez un D100 et comparez le résultat à la chance, déterminée par le type de jet et ses modificateurs potentiels. Si le jet percentile est égal ou inférieur à la cible, l'action réussit. Les jets supérieurs à la chance de réussite échouent.</p>
<h3 id="actions-automatiques-ou-impossibles">Actions automatiques ou impossibles</h3>
<p>Toutes les actions ne nécessitent pas un jet de dé. Les activités de routine tentées dans des conditions normales devraient généralement réussir, à moins qu'elles ne soient hors de portée des personnages. Aucun jet de D100 n'est nécessaire pour toute action que votre meneur de jeu juge simple ou de routine, sans défi ni conflit.</p>
<p>D'un autre côté, votre meneur de jeu peut décider que des tâches vraiment insurmontables, comme pratiquer une opération à cœur ouvert sans formation médicale ou construire un ordinateur avec des noix de coco, sont au-delà des capacités même des experts les plus accomplis. Si votre meneur de jeu décrète qu'une tâche est <em>Impossible</em>, aucun jet de dé ne sera suffisant — toutes les tentatives échouent.</p>
<h3 id="evaluer-le-succes-ou-lechec">Évaluer le succès ou l'échec</h3>
<p>Parfois, les efforts de votre personnage peuvent avoir des résultats très différents : un bon lancer de fléchette touchera la cible, tandis qu'un lancer chanceux ou exceptionnel touchera le centre. Il y a cinq degrés de réussite pour tout type de jet d'action. Classés du pire au meilleur, ils sont les suivants :</p>
<h3 id="maladresse">Maladresse</h3>
<p>La malchance ou l'incompétence conspirent parfois pour produire le pire résultat possible, un échec spectaculaire appelé maladresse. La chance de commettre une maladresse sur un jet d'action équivaut à 5 % (1/20) de la chance d'échec, généralement dans la fourchette 96–100. Un résultat de 00 est toujours une maladresse, quel que soit le score de compétence. Les maladresses ne produisent jamais de résultats bénéfiques et finissent toujours par entraver ou même nuire à votre personnage et/ou à vos alliés par des résultats désastreux ou involontaires. Le <em>Chapitre 3 : Compétences</em> et le <em>Chapitre 6 : Combat</em> discutent des conséquences spécifiques des jets maladroits.</p>
<h3 id="echec">Échec</h3>
<p>Les jets supérieurs à la chance de base échouent. Sauf si une action est Automatique, il y a toujours une chance d'échec : peu importe la chance de base modifiée, les jets échouent sur des résultats de 96 ou plus. Certains échecs ne coûtent rien d'autre qu'un peu de dignité, tandis que d'autres peuvent être coûteux en temps, en argent ou en dégâts physiques. Voir le <em>Chapitre 3 : Compétences</em> pour les conséquences des jets échoués. L'exception concerne les jets de résistance, où une différence de 10 points de caractéristique suffit à faire en sorte que seul un résultat de 00 soit un échec.</p>
<h3 id="reussite">Réussite</h3>
<p>Tout jet égal ou inférieur à la chance de base qualifie comme une réussite. Les réussites accomplissent l'action avec des résultats moyens. Les compétences d'arme qui obtiennent une réussite infligent les dés de dégâts indiqués, et les autres compétences ont les résultats suggérés dans le <em>Chapitre 3 : Compétences</em>.</p>
<h3 id="reussite-speciale">Réussite spéciale</h3>
<p>Certains résultats sont meilleurs que la moyenne et offrent des avantages supplémentaires. Une action obtient une réussite spéciale si le jet est égal ou inférieur à 1/5 du score de compétence. Au combat, une attaque qui obtient une réussite spéciale peut infliger un renversement ou une impalement selon le type d'arme (voir <em>Chapitre 6 : Combat</em> pour plus de détails), tandis que les descriptions de compétences dans le <em>Chapitre 3 : Compétences</em> fournissent des directives pour les réussites spéciales.</p>
<h3 id="reussite-critique">Réussite critique</h3>
<p>Parfois, votre personnage accomplira une action si bien qu'il obtiendra des résultats extraordinaires. Les jets qui sont égaux ou inférieurs à 1/20 du score de compétence sont une réussite critique. Une réussite critique produit les meilleurs résultats possibles. Les armes qui touchent de manière critique ignorent totalement l'armure de la cible et infligent les dégâts maximum (plus le modificateur de dégâts normalement lancé) ; tandis que les jets de compétence obtiennent des résultats bien meilleurs que la normale. Reportez-vous au <em>Chapitre 3 : Compétences</em> pour les résultats critiques suggérés.</p>
<h3 id="table-des-resultats-de-competence">Table des résultats de compétence</h3>
<p>Voici les fourchettes pour les réussites critiques, les réussites spéciales et les maladresses. Les résultats pour les réussites spéciales incorporent la fourchette de nombres des réussites critiques. Chaque fois qu'un résultat de jet se trouve dans la fourchette à la fois d'une réussite critique et d'une réussite spéciale, les résultats de la réussite critique (le cas échéant) doivent être appliqués, pas les deux.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Chance de base</td>
<td>Critique</td>
<td>Spéciale</td>
<td>Maladresse</td>
</tr>
<tr>
<td>01–5</td>
<td>01</td>
<td>01</td>
<td>96–100</td>
</tr>
<tr>
<td>06–10</td>
<td>01</td>
<td>01–2</td>
<td>96–100</td>
</tr>
<tr>
<td>11–15</td>
<td>01</td>
<td>01–3</td>
<td>96–100</td>
</tr>
<tr>
<td>16–20</td>
<td>01</td>
<td>01–4</td>
<td>96–100</td>
</tr>
<tr>
<td>21–25</td>
<td>01–2</td>
<td>01–5</td>
<td>97–100</td>
</tr>
<tr>
<td>26–30</td>
<td>01–2</td>
<td>01–6</td>
<td>97–100</td>
</tr>
<tr>
<td>31–35</td>
<td>01–2</td>
<td>01–7</td>
<td>97–100</td>
</tr>
<tr>
<td>36–40</td>
<td>01–2</td>
<td>01–8</td>
<td>97–100</td>
</tr>
<tr>
<td>41–45</td>
<td>01–3</td>
<td>01–9</td>
<td>98–100</td>
</tr>
<tr>
<td>46–50</td>
<td>01–3</td>
<td>01–10</td>
<td>98–100</td>
</tr>
<tr>
<td>51–55</td>
<td>01–3</td>
<td>01–11</td>
<td>98–100</td>
</tr>
<tr>
<td>56–60</td>
<td>01–3</td>
<td>01–12</td>
<td>98–100</td>
</tr>
<tr>
<td>61–65</td>
<td>01–4</td>
<td>01–13</td>
<td>99–100</td>
</tr>
<tr>
<td>66–70</td>
<td>01–4</td>
<td>01–14</td>
<td>99–100</td>
</tr>
<tr>
<td>71–75</td>
<td>01–4</td>
<td>01–15</td>
<td>99–100</td>
</tr>
<tr>
<td>76–80</td>
<td>01–4</td>
<td>01–16</td>
<td>99–100</td>
</tr>
<tr>
<td>81–85</td>
<td>01–5</td>
<td>01–17</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>86–90</td>
<td>01–5</td>
<td>01–18</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>91–95</td>
<td>01–5</td>
<td>01–19</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>96–100</td>
<td>01–5</td>
<td>01–20</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>101–105</td>
<td>01–6</td>
<td>01–21</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>106–110</td>
<td>01–6</td>
<td>01–22</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>111–115</td>
<td>01–6</td>
<td>01–23</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>116–120</td>
<td>01–6</td>
<td>01–24</td>
<td>00</td>
</tr>
<tr>
<td>Chaque +5</td>
<td>Etc.</td>
<td>Etc.</td>
<td>00</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="jets-de-competence">Jets de compétence</h3>
<p>La plupart des actions que votre personnage tente sont résolues par des jets de compétence. Ici, le jet percentile utilise le score de votre personnage dans la compétence appropriée comme chance de réussite. Toute compétence qui a normalement une chance de base de 5 % ou plus réussit toujours sur un jet de 01–5, même si la difficulté, des modificateurs conditionnels ou d'autres facteurs réduisent le score de compétence en dessous de 5 %. Voir <strong>Modifier les jets d'action</strong>. Voir le <em>Chapitre 3 : Compétences</em> pour plus d'informations sur chaque compétence.</p>
<h3 id="jets-de-caracteristique">Jets de caractéristique</h3>
<p>Certaines actions ne se prêtent pas facilement à une compétence spécifique : se hisser sur une corde, par exemple. Pour ces situations, utilisez un jet de caractéristique, avec une chance égale à la caractéristique de votre personnage multipliée par un nombre. CON, INT, DEX et CHA sont des caractéristiques couramment utilisées, et la plupart des jets de caractéristique ont un multiplicateur de ×5. Vos jets de caractéristique de base ont été définis lors de la création du personnage. Selon la difficulté de l'action, votre meneur de jeu peut utiliser un multiplicateur plus élevé ou plus bas. Voir <strong>Modificateurs de difficulté</strong>.</p>
<h3 id="jets-de-resistance">Jets de résistance</h3>
<p>Certaines actions nécessitent plus que de la compétence ou de l'aptitude naturelle : des obstacles doivent être surmontés pour réussir. Dans ces cas, les meneurs de jeu devraient se référer à la table de résistance et demander un jet de résistance. Les jets de résistance n'impliquent jamais de compétences, mais opposent plutôt des caractéristiques ou d'autres quantités mesurables. Voir <strong>Jets de compétence opposés</strong> pour les moyens de gérer les concours de compétence contre compétence.</p>
<p>Pour effectuer un jet de résistance, comparez le facteur actif au facteur passif sur la table de résistance. Le facteur actif est le parti ou la force qui tente d'influencer le facteur passif. Voici des exemples de jets de résistance :</p>
<ul>
<li>
<p>Un venin de Potence 17 (actif) empoisonne votre personnage avec une CON de 15 (passive). Le venin tente d'infliger des dégâts à votre personnage, donc le venin est actif.</p>
</li>
<li>
<p>Votre personnage a une FOR de 18 (active) et tente de déplacer un rocher de TAI 25 (passive). Votre personnage tente de déplacer le rocher, donc sa FOR est active.</p>
</li>
</ul>
<p>La chance de base d'un jet de résistance est égale à 50 % + (caractéristique active × 5) – (caractéristique passive × 5). Si les facteurs actif et passif sont égaux, le facteur actif a 50 % de chances de réussite. Chaque point par lequel le facteur actif dépasse le facteur passif modifie la chance de réussite de +5 %, tandis que les facteurs passifs supérieurs aux facteurs actifs modifient la chance de base de –5 % pour chaque point de différence. Des différences de 10 points ou plus entraînent une réussite ou un échec automatique, bien que votre meneur de jeu puisse permettre à un jet de 01 ou 00 de réussir ou d'échouer, respectivement, là où les résultats seraient autrement automatiques.</p>
<p>Voici quelques utilisations spécifiques de la table de résistance :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Points de pouvoir contre points de pouvoir :</strong> Les pouvoirs qui tentent d'influencer ou de contrôler une cible impliquent souvent des concours de points de pouvoir : le total actuel de points de pouvoir de votre personnage doit surmonter les points de pouvoir actuels de la cible pour que le pouvoir prenne effet.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Potence contre CON :</strong> Toutes les maladies et les poisons sont mesurés en termes de Potence (POT) et confrontés à la CON de la cible pour déterminer les effets. Selon le venin ou la maladie, même un jet échoué peut affaiblir la cible.</p>
</li>
<li>
<p><strong>POU contre POU :</strong> Un concours classique de volonté. En plus de gagner le jet de résistance, réussir un concours POU contre POU donne au personnage actif une opportunité d'augmenter son score de POU s'il gagne contre un adversaire avec un POU supérieur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>FOR contre FOR :</strong> Utilisé dans les bras de fer, ainsi que dans les tentatives de forcer une porte coincée ou de plier une barre de fer. Ces concours impliquent des obstacles inflexibles, pas des objets lourds.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Dégâts contre CON :</strong> Les attaques assommantes et les coups à la tête confrontent les dégâts lancés à la CON de la cible pour déterminer si la cible est étourdie ou assommée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>FOR+TAI contre FOR+TAI :</strong> Les attaques de renversement tentent d'utiliser la masse et la force de l'attaquant pour faire tomber la cible.</p>
</li>
</ul>
<p>Votre meneur de jeu peut souhaiter toujours permettre une chance d'échec lorsqu'un résultat de 00 est obtenu, quel que soit le score de compétence. De même, un 01 peut être une réussite, même si improbable, bien que cela doive rester dans les capacités de votre personnage.</p>
<h4 id="la-table-de-resistance">La table de résistance</h4>
<p>L'axe supérieur est pour la caractéristique active et l'axe gauche est pour la caractéristique passive.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td/>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
<td>11</td>
<td>12</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>16</td>
<td>17</td>
<td>18</td>
<td>19</td>
<td>20</td>
<td>21</td>
<td>22</td>
<td>23</td>
<td>24</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>1</strong></td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>2</strong></td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>3</strong></td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>4</strong></td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>5</strong></td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>6</strong></td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>7</strong></td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>8</strong></td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>9</strong></td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>10</strong></td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>11</strong></td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>12</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>13</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>14</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>95</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>15</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
<td>85</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>16</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
<td>90</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>17</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
<td>85</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>18</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
<td>80</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>19</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
<td>75</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>20</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
<td>70</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>21</strong></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>-</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
<td>65</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>22</strong></td>
<td>-</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
<td>60</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>23</strong></td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
<td>55</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>24</strong></td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>05</td>
<td>10</td>
<td>15</td>
<td>20</td>
<td>25</td>
<td>30</td>
<td>35</td>
<td>40</td>
<td>45</td>
<td>50</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Pour réussir, lancez 1D100 et obtenez un résultat égal ou inférieur au nombre indiqué.
Les valeurs inférieures à 05 % sont dans la plage d'échec automatique et supérieures à 95 % dans la plage de réussite automatique.</p>
<h3 id="resultats-critiques-reussites-speciales-et-maladresses-sur-les-jets-de-resistance">Résultats critiques, réussites spéciales et maladresses sur les jets de résistance</h3>
<p>Habituellement, les jets de résistance ont des résultats oui/non — réussite ou échec — mais votre meneur de jeu peut choisir de caractériser les résultats de manière plus nuancée dans le cas d'une réussite spéciale ou critique (voir ci-dessous), ou d'un échec drastique avec une maladresse. La nature de cela revient à votre meneur de jeu, en utilisant les directives pour les niveaux de réussite et d'échec avec les compétences.</p>
<h3 id="jets-de-competence-speciaux">Jets de compétence spéciaux</h3>
<p>Des circonstances spéciales peuvent nécessiter autre chose qu'un jet de compétence standard. Ces cas surviennent lorsque deux personnages travaillent ensemble, s'opposent l'un à l'autre, ou tentent de faire deux choses à la fois.</p>
<h3 id="jets-de-competence-cooperatifs">Jets de compétence coopératifs</h3>
<p>Deux personnages ou plus peuvent tenter de travailler ensemble sur une action, si cela est raisonnable. C'est un type d'augmentation. Votre meneur de jeu peut imposer des restrictions sur le nombre de personnages pouvant contribuer à une activité particulière, car cela peut être limité par des contraintes physiques ou autres. Certaines tâches ne peuvent tout simplement pas être assistées, selon les circonstances.</p>
<p>Lorsqu'on travaille ensemble sur une action, choisissez un personnage comme meneur. Tous les autres personnages qui participent devraient effectuer des jets de compétence. Prenez le meilleur résultat ou une maladresse, s'il y en a une.</p>
<ul>
<li><strong>Réussite critique :</strong> Modifiez le score de compétence du personnage principal de +50 %.</li>
<li><strong>Réussite spéciale :</strong> Modifiez le score de compétence de +30 %.</li>
<li><strong>Réussite :</strong> Modifiez le score de compétence de +20 %.</li>
<li><strong>Échec :</strong> Si aucun assistant n'a réussi, le score de compétence du personnage principal est modifié de –20 %.</li>
<li><strong>Maladresse :</strong> Une maladresse de n'importe quel assistant est si distrayante que la compétence principale est modifiée de –50 %.</li>
</ul>
<p>Une raison de l'utilisation coopérative des compétences est d'augmenter la chance de réussite du personnage principal, ainsi que la chance de réussites spéciales et critiques.</p>
<p>Si le jet de compétence principal est réussi, tous ceux qui ont fait un jet de compétence réussi peuvent cocher une marque d'expérience. Sinon, personne ne obtient de marque d'expérience.</p>
<p>Une autre raison de l'utilisation coopérative des compétences est lorsque l'assistance directe n'est pas possible, comme aider à fournir des conseils à distance.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage (Pilotage 25 %) est aux commandes d'un petit avion, essayant d'atterrir après que le pilote a été abattu. Un allié au sol avec Pilotage 65 % est dans une tour de contrôle aérienne. Par radio, elle fournit des conseils pour le pilotage et l'atterrissage. Même si elle n'est nulle part près d'un avion, l'allié fait un jet de Pilotage réussi, augmentant la compétence effective de Pilotage de votre personnage de +20 %, passant de 25 % à 45 %.</em></p>
<h3 id="jets-de-competence-opposes">Jets de compétence opposés</h3>
<p>Parfois, deux personnages utilisent des compétences en opposition directe l'une à l'autre.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage se cache dans une haie épaisse tout en tentant de s'introduire dans un avant-poste ennemi. Une sentinelle alerte passe à côté, cherchant des intrus. Votre personnage échappera-t-il à l'attention ? Dans ce cas, la compétence Perception de la sentinelle est opposée à la compétence Dissimulation de votre personnage.</em></p>
<p>Lorsque deux compétences sont opposées, les deux personnages lancent les dés contre leurs compétences respectives. Le personnage qui obtient le plus haut degré de réussite gagne le concours. Cependant, si le jet de compétence du perdant était réussi, il modifie le degré de réussite du gagnant, le décalant d'un degré vers le bas pour chaque degré de réussite obtenu au-dessus de l'échec. Si les deux parties obtiennent le même degré de réussite, le jet de dé le plus élevé gagne le concours, donnant l'avantage aux personnages avec des scores de compétence plus élevés.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>la compétence Dissimulation de votre personnage est de 65, tandis que la sentinelle a une compétence Perception de 78. Vous obtenez 47, une réussite. La sentinelle obtient 13, soit une réussite spéciale ! La sentinelle gagne le concours, donc elle est alertée de la présence de votre personnage. Le jet réussi de votre personnage dégrade le résultat de la sentinelle d'une réussite spéciale à une réussite normale. Dans ce cas, votre meneur de jeu décide que la sentinelle aperçoit votre personnage mais ne distingue aucun de ses traits identifiables. Si la sentinelle avait obtenu 30, votre personnage aurait échappé à l'attention : les deux avaient des réussites, mais la réussite normale de votre personnage bat la réussite normale de la sentinelle en ce qui concerne l'utilisation de Dissimulation contre Perception.</em></p>
<h3 id="systemes-de-jets-de-competence-opposes">Systèmes de jets de compétence opposés</h3>
<p>Il existe de nombreuses façons de gérer les jets opposés, et les méthodes alternatives suivantes permettent à votre meneur de jeu de choisir celle qu'il préfère, au lieu de celle présentée par défaut ci-dessus.</p>
<h4 id="competences-opposees-utilisant-le-resultat-reussi-le-plus-eleve">Compétences opposées utilisant le résultat réussi le plus élevé</h4>
<p>Laissez tous les impliqués dans le jet opposé lancer les dés normalement (avec tous les modificateurs applicables) et comparez les résultats. Le résultat réussi le plus élevé obtenu qui n'est pas une réussite critique ou spéciale est le gagnant.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si deux personnages ont le même score de compétence de 87 % et que l'un obtient 86 et l'autre 22, le jet de 86 est le gagnant. Les deux jets sont réussis, mais l'un a un résultat plus élevé que l'autre.</em></p>
<p>Plus le score de compétence d'un personnage est élevé pour une action tentée, plus grandes sont les chances qu'il batte des adversaires moins qualifiés (mais toujours réussis). Les égalités sont résolues en comparant les scores de compétence non modifiés, le score de compétence le plus élevé étant le gagnant.</p>
<p>Une méthode alternative et plus complexe consiste à effectuer les jets normalement, puis à prendre le résultat du jet réussi et à le soustraire du score de compétence modifié. Le personnage obtenant la plus grande différence entre le score de compétence et son jet est le gagnant.</p>
<h4 id="soustraction-de-competence-opposee">Soustraction de compétence opposée</h4>
<p>Dans un jet de compétence opposé, une compétence est désignée comme compétence active/offensive et l'autre comme compétence passive/défensive. D'abord, effectuez un jet de compétence pour le personnage passif ; si le jet est réussi, soustrayez la valeur complète du score de compétence de ce personnage du score de la compétence active/attaquante. Si le jet de compétence passive échoue, la compétence attaquante n'est pas modifiée.</p>
<p>Une maladresse passive transforme le jet de l'attaquant en jet <em>Facile</em>. Si la compétence passive est supérieure à la compétence active, l'attaquant conserve toujours une chance par défaut de 5 % de réussite pour tout score de compétence de 5 % ou plus.</p>
<h4 id="jets-de-competence-opposes-utilisant-la-table-de-resistance">Jets de compétence opposés utilisant la table de résistance</h4>
<p>Les actions impliquant deux compétences opposées peuvent être résolues en utilisant la table de résistance. Divisez les scores de compétence de l'attaquant et du défenseur par 5 (en arrondissant normalement) et résolvez-le comme un concours à un seul jet sur la table de résistance.</p>
<p>Cette méthode génère des résultats différents des autres et refuse à une partie tout jet. Si vous utilisez cette méthode, permettez aux joueurs de faire des jets dans la mesure du possible, les personnages non joueurs étant « passifs » sur la table de résistance.</p>
<h3 id="jets-de-competence-combines">Jets de compétence combinés</h3>
<p>Dans certains cas, les actions de votre personnage peuvent être compliquées par le fait de devoir faire deux choses à la fois. Essayer de repérer un petit détail en conduisant une voiture, tirer à l'arc à dos de cheval, ou grimper à un arbre sans faire de bruit en sont tous des exemples. Dans ce cas, votre meneur de jeu peut lier deux compétences en un seul jet, en utilisant le score de compétence le plus bas comme chance de base. Si le jet réussit, votre personnage accomplit les deux tâches. Un jet échoué qui est inférieur au deuxième score de compétence peut être traité comme une réussite partielle.</p>
<p>En utilisant les exemples ci-dessus, le conducteur peut manquer le détail mais éviter un incident de conduite, le cavalier reste en selle mais rate son tir, et le grimpeur atteint les branches supérieures mais fait du bruit. Si les deux jets échouent, les conséquences peuvent être plus extrêmes.</p>
<p>Cochez une marque d'expérience pour la ou les compétences qui sont réussies.</p></body>
</html>
