<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>10. Cadres — Partie 2 : Allégeance, passions, réputation et santé mentale</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="10-cadres-partie-2-allegeance-passions-reputation-et-sante-mentale">10. Cadres — Partie 2 : Allégeance, passions, réputation et santé mentale</h1>
<h3 id="allegeance-option">Allégeance (Option)</h3>
<p>De nombreux cadres incluent la croyance en des pouvoirs supérieurs. Ceux-ci peuvent être des dieux, des anges, des saints, des démons, des principes divins, ou même des concepts philosophiques abstraits. Un personnage qui se comporte constamment selon ses croyances a une <strong>allégeance</strong> à cela, mesurée par le <strong>score d'allégeance</strong>. Agir ou se comporter comme favorisé par sa divinité (ou divinités) peut gagner des <strong>points d'allégeance</strong> qui indiquent la dédication. L'allégeance peut changer en jeu et de nouvelles allégeances peuvent apparaître quand de nouvelles forces deviennent importantes.</p>
<p>Les personnages peuvent gagner des points d'allégeance de plus d'une entité ou dieu. Les gens ne se comportent pas toujours de manière cohérente d'un jour à l'autre, et même la personne la plus morale et éthique peut commettre des actes d'un mal incroyable. Le système d'allégeance permet à un personnage d'avoir des scores d'allégeance envers des forces opposées ou multiples.</p>
<p>Quand un score d'allégeance est supérieur de 20+ points à tout autre score d'allégeance, le personnage est considéré <strong>allié</strong> avec cette force, et peut obtenir certains avantages en raison de cette allégeance. Le personnage doit cependant consciemment reconnaître cette allégeance, indépendamment du score. Bien qu'une allégeance puisse sembler évidente, le personnage ne jouit pas de ses avantages s'il ne la reconnaît pas.</p>
<p>Les points d'allégeance ne sont presque jamais perdus. Ils sont toujours positifs ou 0. Si réduits, ils ne peuvent pas descendre en dessous de 0. Les points d'allégeance sont une récompense pour un comportement d'un type ou d'un autre, donc avoir des forces multiples (ou au moins opposées) est idéal. Un comportement qui serait puni dans un système de croyance est souvent récompensé dans un autre, de sorte que le personnage n'est pas pénalisé de points en agissant contre la force divine qu'il favorise, mais se voit plutôt attribuer des points par la force qui s'oppose à son allégeance favorisée.</p>
<p>Quand un personnage allié gagne des niveaux d'allégeance plus élevés, il peut atteindre un statut au sein du culte ou de l'église associée (s'il y en a), représenté par des titres, des pouvoirs ou des responsabilités.</p>
<h2 id="allegeance-de-depart">Allégeance de départ</h2>
<p>Si l'allégeance est utilisée, lancez 1D6–1 (minimum 0) un nombre de fois égal au nombre d'allégeances disponibles pour représenter les points d'allégeance gagnés avant le début du jeu. Le meneur de jeu peut choisir l'une des options suivantes pour le joueur :</p>
<ul>
<li>Assigner les totaux d'allégeance dans l'ordre où ils sont lancés.</li>
<li>Assigner les scores d'allégeance selon les désirs.</li>
</ul>
<p>Pour chaque (s'il y en a) type de pouvoir lié à toute force spirituelle, ajoutez +1 point à chaque allégeance appropriée. De même, ajoutez +1 pour chaque mutation pour une allégeance appropriée. Les personnages des professions occultiste, prêtre ou chaman ajoutent des points d'allégeance égaux à ½ POU (arrondir au supérieur) distribués selon les désirs.</p>
<h3 id="augmenter-lallegeance">Augmenter l'allégeance</h3>
<p>Les actions qui favorisent l'allégeance augmentent le score d'allégeance du personnage. Voir <strong>Créer des allégeances</strong> pour une liste d'actions potentielles qui peuvent accorder des points d'allégeance. Après une aventure, à condition que le personnage se soit comporté d'une manière favorisée par la force, demandez au joueur d'effectuer un test d'allégeance. Celui-ci est identique à un jet d'expérience <strong>Amélioration des compétences</strong>. S'il réussit, le score d'allégeance du personnage augmente de +1D6 points.</p>
<p>Si le personnage a accompli des actions encouragées par de multiples allégeances, demandez des jets d'expérience pour toutes les allégeances qui s'appliquent, chacune gagnant +1D6 points en cas de réussite.</p>
<h3 id="allegeances-multiples">Allégeances multiples</h3>
<p><strong>Quelles que soient les directives favorisées par leur allégeance, chaque personnage a son libre arbitre et peut agir comme il le souhaite.</strong> Un personnage peut avoir des scores dans toutes, certaines, ou aucune des allégeances disponibles. Cependant, l'alliance du personnage n'est qu'avec le plus élevé des scores si ce score est supérieur de 20+ points au suivant, et seulement si le personnage reconnaît l'allégeance.</p>
<h3 id="maintenir-lallegeance">Maintenir l'allégeance</h3>
<p>Quand un personnage allié agit contrairement aux intérêts de son allégeance, vous pouvez exiger que le joueur réussisse un jet de D100 pour tester cette allégeance. Si le jet est supérieur au score d'allégeance actuel du personnage, vous devriez augmenter le score d'allégeance opposé du personnage d'un montant égal à 1D4 à 1D8, selon le degré du comportement aberrant. Si le jet est égal ou inférieur au score d'allégeance actuel du personnage, il n'y a pas de conséquence.</p>
<p>Si le personnage a un score d'allégeance de 100+ et s'est engagé envers cette cause, vous devriez avertir le joueur que toute action contre cette allégeance se fait au péril du personnage. Un personnage avec une forte allégeance peut perdre les avantages de l'allégeance et être considéré comme un ennemi par ses coreligionnaires. Il peut y avoir une punition divine ou karmique infligée, ou il peut devoir entreprendre une pénitence pour voir ses avantages rétablis. La pénitence peut être le jeûne et une méditation prolongée, une quête, un acte de contrition, un sacrifice quelconque, ou un rituel de purification.</p>
<h3 id="creer-des-allegeances">Créer des allégeances</h3>
<p>Vous devriez définir les allégeances et établir ce que chacune représente. Il est préférable d'avoir au moins deux forces se disputant l'allégeance d'un personnage, pour souligner la lutte entre un cours de croyance et un autre.</p>
<p>L'étape suivante est de déterminer combien de points d'allégeance sont attribués pour diverses actions. La façon la plus simple est de créer une liste de contrôle d'actions susceptibles de se produire dans le jeu et de décider quelle force attribue des points d'allégeance à chaque action. Voici quelques actions appropriées :</p>
<ul>
<li>Aider quelqu'un de plus faible que soi</li>
<li>Se comporter de manière déshonorante</li>
<li>Se comporter de manière honorable</li>
<li>Charité envers les faibles ou les démunis</li>
<li>Créer quelque chose pour honorer sa force alliée</li>
<li>Détruire un être surnaturel</li>
<li>Détruire quelque chose de sacré pour une autre force</li>
<li>Libérer quelqu'un d'emprisonnement</li>
<li>Invoquer sa force alliée avec irrespect</li>
<li>Invoquer sa force alliée avec respect</li>
<li>Tuer quelqu'un de sang-froid (meurtre)</li>
<li>Tuer quelqu'un en légitime défense</li>
<li>Service majeur envers son allégeance</li>
<li>Service mineur envers son allégeance</li>
<li>Protéger quelqu'un</li>
<li>Sauver la vie de quelqu'un</li>
<li>Vol</li>
</ul>
<p>Pour chaque action, il est suggéré de lister la récompense d'allégeance pour une action opposée, comme « aider quelqu'un de plus faible » pourrait être opposé par « exploiter quelqu'un de plus faible ». Les actions majeures valent 3 points d'allégeance, les actions significatives valent 2, et les actions mineures valent 1 point.</p>
<p>Après cela, vous devez décider si l'allégeance offre des récompenses particulières ou si les points d'allégeance ne seront qu'une mesure de dévotion envers cette force. Celles-ci peuvent être tirées des <strong>Avantages de l'allégeance</strong> (ci-dessous) ou peuvent être plus spécifiques à la nature de la force divine.</p>
<p>Quand le personnage atteint 100+ avec une allégeance spécifique, il peut être considéré comme ayant atteint une <strong>apothéose</strong> de l'allégeance, un parangon de la volonté de cette force divine dans le monde.</p>
<p>Une campagne incorporant la théologie chrétienne aurait le Ciel et l'Enfer comme les deux allégeances opposées, avec l'allégeance la plus élevée étant un fort indicateur de l'endroit où le personnage ira quand il mourra. Un cadre de campagne avec un panthéon de dieux permet au personnage d'avoir une allégeance envers de multiples dieux.</p>
<p>L'allégeance n'a pas nécessairement à être liée à des êtres divins de mondes fantastiques, ni même à des religions. Dans un cadre de science-fiction, l'allégeance pourrait être envers quelque chose d'aussi abstrait qu'une force mystique liant toutes les choses vivantes, avec des côtés lumineux et ténébreux opposés. L'allégeance dans un cadre de super-héros pourrait être envers la Loi ou l'Anarchie, ou le Bien et le Mal. Les super-héros gagnent de l'allégeance en vainquant des super-méchants et en sauvant les innocents, tandis que les super-méchants sont récompensés en commettant des crimes et en échappant à la justice.</p>
<h3 id="avantages-de-lallegeance">Avantages de l'allégeance</h3>
<p>Décidez s'il y a des avantages réels à l'allégeance, et quels sont-ils. Si une allégeance accorde un avantage, les autres devraient offrir des avantages équivalents, comme suit :</p>
<ul>
<li>
<p>Une fois les points de pouvoir du personnage épuisés, il peut, sur un jet d'allégeance réussi, gagner instantanément jusqu'à 1/10 (10 %) de son score d'allégeance actuel (arrondir au supérieur) comme réserve supplémentaire de points de pouvoir. Les points d'allégeance ne changent pas avec cet avantage. Ces points doivent être tirés au moment où les derniers points de pouvoir du personnage sont dépensés, sinon il s'évanouira. Les points sont par ailleurs identiques aux points de pouvoir normaux. Cela peut être tenté jusqu'à trois fois pendant une séance de jeu. Si cette capacité est utilisée, le personnage peut faire un test d'allégeance à la fin de l'aventure.</p>
</li>
<li>
<p>Sur un jet d'allégeance réussi, le personnage peut utiliser jusqu'à 1/5 (20 %), arrondi au supérieur, de son score d'allégeance actuel comme points de vie temporaires, une fois par séance de jeu. Les points d'allégeance ne changent pas. Ces points de vie sont dépensés avant les points de vie normaux du personnage et ne sont pas régénérés ou restaurés d'aucune façon s'ils sont perdus. À la fin de la séance, tous les points de vie au-dessus du total de points de vie régulier du personnage disparaissent. Si le personnage utilise ces points de vie supplémentaires, il peut faire un test d'allégeance à la fin de l'aventure.</p>
</li>
<li>
<p>Sur un jet d'allégeance réussi, le personnage peut créer un pool égal à tout son score d'allégeance actuel comme réservoir de points de compétence supplémentaires qui peuvent être ajoutés aux scores de compétence existants pour des jets spécifiques. Cela peut être fait jusqu'à trois fois par séance. Les points d'allégeance ne changent pas avec cet avantage. Le joueur peut choisir à quelles compétences ajouter ces points, et combien de points ajouter. Les augmentations de ces points de compétence doivent être déclarées avant de lancer les dés, et les nombres ajustés sont utilisés pour déterminer les réussites spéciales, etc. Ces points ne peuvent être utilisés que pour des jets de compétence, et non des jets de résistance, jets de caractéristique, jets d'allégeance, jets d'expérience, etc. Un jet de compétence réussi utilisant ces points n'est pas éligible pour une marque d'expérience. Après avoir utilisé ces points de compétence supplémentaires, le personnage peut faire un test d'allégeance à la fin de l'aventure.</p>
</li>
<li>
<p>Tout personnage qui est allié à une force (20+ de plus que la deuxième allégeance la plus élevée) peut demander une <strong>intervention divine</strong>. La chance de réussite est égale à celle d'une réussite critique. Si une réussite critique est obtenue, la force intervient d'une certaine façon, soit directement, par un agent ou un proxy, ou par une manifestation clairement miraculeuse du monde naturel. Généralement, la plupart des divinités ont un pouvoir virtuellement illimité, donc cette aide peut être extraordinaire. Le personnage peut faire un test d'allégeance à la fin de l'aventure.</p>
</li>
</ul>
<p>Des avantages similaires pourraient être créés pour fournir des points de fatigue, des points de Santé mentale, ou même permettre une inspiration divine sous forme de jets d'Idée.</p>
<p><strong>Apothéose</strong></p>
<p>Comme noté ci-dessus, si le personnage atteint un total de 100+ avec une allégeance et est allié avec cette allégeance, il peut être invité dans une vision (ou un autre message divin) à la servir, à devenir son apothéose. Les scores dans d'autres allégeances n'ont pas d'importance. L'apothéose n'est pas automatique. Le personnage doit démontrer par sa foi et ses actions que cela est justifié. Si l'offre est acceptée, une apothéose se produit, transformant le personnage en un avatar vivant et champion inébranlable de la force.</p>
<p>Les avantages de l'allégeance continuent de s'accumuler. Le personnage maintient son libre arbitre et peut même trahir la force qu'il sert. Si le personnage refuse l'apothéose, ses points d'allégeance continuent d'augmenter normalement jusqu'à la mort ou la retraite.</p>
<p>Accepter l'apothéose peut conférer un ou plusieurs avantages significatifs au personnage. Vous êtes encouragé à concevoir des récompenses et avantages appropriés. Voici des exemples de ce que l'apothéose pourrait accorder :</p>
<ul>
<li>
<p>Atteindre un objectif personnel monumental, comme rencontrer son unique grand amour, ou trouver une retraite spirituelle où il est possible d'atteindre le bonheur parfait et d'échapper au tumulte du monde. Cela pourrait même se terminer tragiquement, avec le personnage atteignant une destinée épique où la seule issue appropriée est la mort.</p>
</li>
<li>
<p>Une immortalité limitée où le corps ne vieillit pas normalement et ne souffre pas de maladie ou d'autres afflictions. Le taux de guérison du personnage ne change pas et il peut toujours être tué par des armes ou d'autres blessures. Des dieux tordus peuvent choisir de faire de ce corps immortel une bénédiction mitigée, comme une cicatrisation hideuse, une douleur sans fin, ou une marque surnaturelle qui ne peut être retirée.</p>
</li>
<li>
<p>Une augmentation des points de vie permanents à CON+TAI (ou simplement doubler les points de vie actuels). Si les localisations de touche sont utilisées, celles-ci sont aussi ajustées en conséquence. Si les points de vie totaux sont utilisés, doublez-les.</p>
</li>
<li>
<p>Doubler les scores de compétence de trois compétences au choix du joueur, appropriées à la nature de l'allégeance.</p>
</li>
<li>
<p>Une arme, un objet, ou un artefact significatif est fourni par des moyens divins, soit comme résultat d'une quête ou d'un autre moyen de l'obtenir. Cet objet est incroyablement puissant et reconnaissable par quiconque partage ou s'oppose à l'allégeance du personnage.</p>
</li>
<li>
<p>Être entièrement consumé par la force divine et renaître comme son avatar vivant, perdant ou gagnant des points de caractéristique selon le cas, avec les points de pouvoir maximum doublés (bien que la caractéristique POU reste inchangée). Le personnage peut même devenir un être divin semblable à un ange ou un démon.</p>
</li>
</ul>
<p>À ce stade, le personnage joueur a une chance de POU×3 d'initier une communication directe et immédiate avec la force. La force domine la vie du personnage, communiquant avec lui fréquemment et directement. Cela peut même devenir un obstacle, avec la force interférant dans des actions qui ne servent pas sa volonté.</p>
<h2 id="passions-option">Passions (Option)</h2>
<p>Les aventures sont souvent pleines d'émotions intenses, qui peuvent mener à des sommets d'héroïsme et des profondeurs de tragédie. Celles-ci sont définies comme des <strong>passions</strong>, des connexions émotionnelles distinctes à diverses entités, groupes, lieux, ou même à soi-même. Amour, Haine, Peur, Dévotion et Loyauté sont souvent placés en conflit terrible les uns avec les autres, ainsi qu'avec des codes personnels d'honneur. Celles-ci sont évaluées comme des compétences et lancées sur D100, permettant au personnage de devenir <strong>inspiré</strong>, ses actions chargées par ses croyances. Les personnages inspirés sont plus capables de surmonter les défis avec un effort surhumain et une probabilité de réussite. Échouer un tel jet peut mener au <strong>désespoir</strong> ou à la dépression.</p>
<p>Comme les compétences, les passions augmentent par l'utilisation réussie avec l'expérience, et certaines peuvent être réduites par des actions contraires à la passion. Les joueurs contrôlent toujours le comportement de leurs personnages : les passions informent simplement comment le personnage se sent à propos du sujet, peu importe comment il agit différemment.</p>
<h3 id="passions-de-base">Passions de base</h3>
<p>Les passions les plus courantes sont décrites ici, bien que cette liste ne soit pas exhaustive. Comme une spécialité de compétence, une parenthèse après une passion indique qu'un focus approprié doit être choisi.</p>
<h4 id="devotion-divinite">Dévotion (divinité)</h4>
<p>La dévotion envers un dieu ou une force divine représente une dédication personnelle de sa vie à une divinité ou une force ou entité divine. Cela indique une dédication émotionnelle sincère et une foi forte. Quand utilisée pour l'inspiration, cette foi se manifeste dans le personnage, l'imprégnant d'une petite mesure de courage.</p>
<h4 id="peur-type-ou-individu">Peur (type ou individu)</h4>
<p>La peur est peut-être l'une des passions les plus fortes, motivant toutes sortes de comportements, pour le meilleur ou pour le pire. La peur peut amener un individu à fuir le sujet ou à agir irrationnellement pour échapper à sa présence, ou peut même causer une réaction adverse.</p>
<p>Les Peurs courantes peuvent être focalisées sur un groupe particulier ou un individu, comme un ancien ennemi ou un parent traître. La peur ne peut pas être définie envers des concepts ou forces généraux, comme « la vieillesse » ou « les tremblements de terre » et n'est généralement pas utile quand le sujet est quelque chose que tout être raisonnable craindrait, comme la mort.</p>
<p>Pour inspirer le personnage, le sujet de la Peur doit soit être présent, soit sa présence imminente. On ne peut être motivé par la Peur quand le sujet est à des centaines de kilomètres et ne montre aucun signe d'arrivée. La menace de confronter le sujet doit être réelle et immédiate.</p>
<p>Le comportement résultant d'être inspiré par la Peur peut être d'aider une forme d'évitement, de fuite, ou de défense contre le sujet, ou même de stimuler une opposition violente quand acculé. Parfois, cependant, le meneur de jeu peut demander au joueur de lancer sa passion Peur si le personnage s'engage dans une action qui le mettrait en contact avec la source de la peur.</p>
<h4 id="haine-groupe-ou-individu">Haine (groupe ou individu)</h4>
<p>La haine motive malheureusement beaucoup de gens, que ce soit par le racisme, le sectarisme, ou basée sur une haine particulière pour un tort passé, réel ou imaginé.</p>
<p>Quand utilisée pour l'inspiration, la Haine ne peut être utilisée que contre un sujet ou un type de sujets spécifique et ne s'applique pas à ceux alliés au sujet de la haine. Les Haines peuvent aussi être dirigées vers des personnes spécifiques, habituellement pour des raisons personnelles spécifiques.</p>
<h4 id="honneur">Honneur</h4>
<p>L'honneur est une vertu martiale, un code personnel de dignité, d'intégrité et de fierté. L'honneur personnel n'est pas une question glissante, sujette à interprétation. La différence entre une action honorable et une action déshonorante est claire pour tout le monde, peu importe comment ils se comportent. La table Déshonneur liste les choses que la plupart des gens conviennent être des actions déshonorantes pour une personne moyenne. Accomplir ces actes diminue l'honneur.</p>
<h4 id="deshonneur">Déshonneur</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Acte déshonorant</td>
<td>Honneur perdu</td>
</tr>
<tr>
<td>Attaquer un adversaire désarmé</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Lâcheté</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Désertion du combat</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Refuser d'accorder la clémence quand elle est méritée</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Pillage d'un lieu saint de votre religion</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Incourtoisie envers quelqu'un sous votre protection</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Lâcheté flagrante</td>
<td>–15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Trahison envers vos alliés</td>
<td>–15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Rompre un serment</td>
<td>–15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Attaquer ou voler les faibles</td>
<td>–15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Tuer quelqu'un de plus faible que soi</td>
<td>–15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Viol ou agression sexuelle</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Tuer des membres de sa famille</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>L'honneur est spécifique au personnage et n'inclut pas d'autres obligations sociales. L'honneur de quelqu'un n'est pas abusé si quelqu'un insulte sa famille — Amour (famille) couvre cela. De même, quelqu'un insultant son dieu devrait consulter la passion Dévotion (divinité) ou Loyauté (temple), pas Honneur.</p>
<p>L'honneur peut inclure presque tout ce qu'un personnage choisit, et leur propre code d'honneur individuel devrait être développé quand cette passion est prise. Quelqu'un avec un Honneur extrêmement élevé peut être offensé par tout ce que n'importe qui dit qui pourrait être interprété comme une insulte, tandis qu'un personnage avec peu ou pas d'Honneur peut se soucier de ce qui est dit de lui.</p>
<h4 id="amour">Amour</h4>
<p>L'amour est un lien émotionnel ou une attirance ressenti par un individu pour un autre individu ou groupe. Un personnage peut avoir de nombreux amours.</p>
<ul>
<li>
<p>Amour (famille) est une émotion naturelle commune à l'humanité à toute époque ou culture. La famille proche est souvent la première et la plus importante communauté à laquelle on appartient. Les membres de la famille sont censés se soutenir, se protéger et se venger les uns les autres.</p>
</li>
<li>
<p>Amour (individu) indique un sentiment profond et une attirance pour une autre personne. Cela implique habituellement un engagement physique et charnel, bien que cela puisse aussi inclure un amour non partagé.</p>
</li>
</ul>
<h4 id="loyaute-groupe-ou-lieu">Loyauté (groupe ou lieu)</h4>
<p>La loyauté est la pierre angulaire de toute société au-delà de la famille. C'est le lien social que les membres d'une communauté ressentent les uns envers les autres. Avec elle, on peut faire appel à cette communauté pour obtenir du soutien.</p>
<p>Un personnage avec des loyautés conflictuelles peut utiliser ses scores de Loyauté respectifs pour déterminer un cours d'action approprié. Le joueur peut choisir basé sur le score de Loyauté le plus élevé ou les tester comme un jet opposé. Ainsi, un joueur peut utiliser un jet opposé pour déterminer si son personnage obéira à sa loyauté envers sa ville natale ou envers un individu si ces loyautés sont en conflit.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Loyauté (communauté)</strong> est la mesure du lien qu'un personnage a avec sa culture. Elle inclut typiquement une obligation de venger les affronts ou blessures contre cette communauté ou ses membres. Loyauté (communauté) est utilisée pour obtenir le soutien de la communauté en question.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Loyauté (lieu)</strong> est la mesure de la volonté de quelqu'un de vivre, se battre et mourir pour un lieu auquel il ressent un attachement immense. Cela peut être une ville natale, une ville, ou même un pays.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Loyauté (individu)</strong> est la mesure du lien d'un personnage avec un individu spécifique, comme un dirigeant, un patron, ou un autre bienfaiteur. Un guerrier doit une loyauté personnelle à son chef ; en retour, le chef récompense ses partisans avec une compensation, un soutien ou d'autres privilèges. Loyauté (individu) est aussi utilisée pour obtenir le soutien personnel de cet individu.</p>
</li>
</ul>
<p>D'autres passions peuvent exister, comme Méfiance (individu ou groupe), Respect (individu ou groupe), ou Avidité, qui fonctionne comme l'Honneur et peut stimuler un comportement avare. Vous pouvez travailler avec vos joueurs pour concevoir d'autres passions, selon les désirs, mais si les traits de personnalité sont utilisés, faites attention à ne pas trop chevaucher avec ceux-ci.</p>
<h3 id="passions-de-depart">Passions de départ</h3>
<p>La façon la plus simple de déterminer les passions de départ est de laisser les joueurs les définir. Quand les personnages sont créés, laissez chaque joueur choisir trois passions avec lesquelles son personnage commence : une passion à 80 % et deux à 60 %.</p>
<p>Si désiré, les passions peuvent être assignées ou modifiées en fonction de la culture ou du lieu d'origine du personnage.</p>
<h3 id="utiliser-les-passions">Utiliser les passions</h3>
<p>Les passions définissent les intentions de vie d'un personnage et servent à l'inspirer. Le meneur de jeu peut demander un jet de passion. À d'autres moments, le joueur peut suggérer et en demander un, avec l'approbation du meneur de jeu. Voici quelques-unes des façons dont les passions peuvent affecter le jeu.</p>
<h4 id="directives-de-jeu-de-role">Directives de jeu de rôle</h4>
<p>À leur niveau le plus basique, une passion est une évaluation numérique du degré d'intensité qu'un personnage ressent pour le sujet de la passion, et peut être utilisée par le joueur quand il y a une question sur la façon dont le personnage agirait. Plus la passion est élevée, plus le personnage est susceptible d'agir en conséquence. Plus une passion est basse, plus le personnage peut l'ignorer.</p>
<p>Les joueurs ont toujours le contrôle de leurs personnages, mais les jets de passion peuvent être utilisés quand un cours d'action clair n'est pas évident, ou quand le meneur de jeu pense que le personnage se comporte de manière drastiquement « hors personnage ». Bien que le joueur soit toujours aux commandes, le meneur de jeu pourrait dépeindre le fait d'aller à l'encontre d'une passion (lancée ou à score élevé) avec des commentaires comme « votre personnage a un mauvais pressentiment à ce sujet mais continue » ou quelque chose dans ce sens.</p>
<h4 id="demonstration-et-soutien">Démonstration et soutien</h4>
<p>Un personnage avec Loyauté pourrait être appelé à la lancer pour convaincre quelqu'un d'autre qu'ils partagent la même fidélité. Essayer de démontrer sa Dévotion, Haine, Amour ou Loyauté pour influencer les autres et être un bon exemple sont d'excellentes façons d'utiliser les passions dans le jeu. Réussir, et un soutien et une aide mutuelle peuvent être offerts ; échouer, et le personnage peut être rejeté comme un poseur et un fraudeur.</p>
<h4 id="inspiration">Inspiration</h4>
<p>Un personnage peut tenter d'être inspiré par sa passion et demander un jet pour augmenter une compétence, avec l'approbation du meneur de jeu. Une seule tentative d'inspiration peut être faite dans une situation ou « scène » — comme la durée d'un combat, un rassemblement social, une séquence d'action, etc. Le personnage ne peut pas faire un jet d'inspiration chaque fois que la même action est tentée. L'inspiration dure le temps nécessaire pour accomplir l'activité, comme la durée du combat ou de la bataille (avec une durée maximum d'un jour). En cas de doute, le meneur de jeu détermine la durée de l'inspiration. Cela ne prend aucun temps pour tenter une inspiration basée sur une passion — cela peut se faire dans le cadre d'une autre action.</p>
<p>Le meneur de jeu a le dernier mot sur si un jet de passion pour l'inspiration peut être tenté. Les joueurs sont avertis que les jets de passion peuvent être extrêmement risqués tout comme gratifiants : une maladresse sur un jet de passion entraîne le désespoir ! Si le personnage a déjà lancé pour être inspiré par une passion pendant la situation à portée de main, il ne peut pas essayer d'être inspiré à nouveau, même par une passion différente. De plus, le bonus de l'inspiration ne peut pas être combiné avec une augmentation d'une autre compétence.</p>
<p>Rappelez-vous que le meneur de jeu a le dernier mot sur l'à-propos de tenter l'Inspiration et sa durée. Le joueur doit lancer contre le score de la passion sur un D100 :</p>
<ul>
<li><strong>Réussite critique :</strong> Une compétence choisie reçoit temporairement un bonus de +50 % pour la durée de la tâche ou situation. Une marque d'expérience est gagnée dans la passion.</li>
<li><strong>Réussite spéciale :</strong> Une compétence choisie reçoit temporairement un bonus de +30 % pour la durée de la tâche ou situation. Une marque d'expérience est gagnée dans la passion.</li>
<li><strong>Réussite :</strong> Une compétence choisie reçoit temporairement un bonus de +20 % pour la durée de la tâche ou situation. Une marque d'expérience est gagnée dans la passion.</li>
<li><strong>Échec :</strong> Le personnage est abattu, modifiant tous les jets ultérieurs dans la situation ou scène de –10 %. Cette pénalité se termine avec la scène suivante.</li>
<li><strong>Maladresse :</strong> La passion est immédiatement modifiée de –1D10 % et le personnage est submergé par le désespoir (voir la table Désespoir, ci-dessous). Pour la durée du désespoir, le personnage est effectivement incapable de faire quoi que ce soit de plus que fuir ou se cacher, bien que le meneur de jeu puisse permettre un certain degré d'action au-delà de cela dans les bonnes circonstances.</li>
</ul>
<h4 id="desespoir">Désespoir</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Résultat</td>
<td>Durée du désespoir</td>
</tr>
<tr>
<td>1–3</td>
<td>1D10 rounds de combat</td>
</tr>
<tr>
<td>4–7</td>
<td>1D10+10 rounds de combat</td>
</tr>
<tr>
<td>8–9</td>
<td>Jusqu'au coucher du soleil, lever du soleil, ou durée similaire</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>1D3 jours de jeu</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Si une passion est jamais réduite à 0 %, retirez-la de la feuille de personnage. Une passion ne peut pas descendre en dessous de 0. De plus, le personnage ne peut jamais regagner une passion qui a été perdue de cette façon : elle a été épuisée et ne peut être renouvelée que si le meneur de jeu détermine qu'un ensemble extraordinaire de circonstances ou de comportement justifie son retour.</p>
<h3 id="jets-obligatoires">Jets obligatoires</h3>
<p>Les passions à 80 % ou plus représentent des croyances et des connexions fermement tenues et ne doivent pas être prises à la légère ou utilisées seulement quand c'est pratique. De telles passions extrêmes peuvent exiger du joueur de faire des jets obligatoires en raison de ces croyances, si le meneur de jeu le choisit. En général, le meneur de jeu a plusieurs options si le joueur fait faire à son personnage quelque chose d'inapproprié pour son score dans une passion pertinente, comme un personnage avec Haine (Nazis) 95 % laissant partir des Nazis après un combat.</p>
<ul>
<li>Réduire la passion en dessous de 80 %.</li>
<li>Opposer la passion avec une autre passion comme un jet opposé. Si la capacité opposée gagne le concours contre la passion, le joueur peut agir différemment sans modifier la passion primaire. Dans ce cas, la passion conflictuelle a prévalu.</li>
</ul>
<h3 id="gagner-une-passion">Gagner une passion</h3>
<p>Les passions peuvent facilement être gagnées pendant le jeu. Les personnages devraient avoir de nombreuses occasions de gagner des ennemis, des proches, des alliés et des loyautés. Le joueur et le meneur de jeu devraient tous deux être d'accord pour introduire une nouvelle passion. Quand quelque chose de significatif arrive au personnage, le meneur de jeu ou le joueur peut suggérer qu'une passion a été générée. Généralement, la valeur de départ est de 60 %, mais pourrait être plus élevée selon les circonstances.</p>
<h3 id="reduire-volontairement-une-passion">Réduire volontairement une passion</h3>
<p>Un personnage avec une passion de 80 % ou plus qui accomplit une action contredisant directement cette passion peut soit simplement abaisser la passion à 80 % (ou moins) soit essayer d'opposer cette passion avec une autre. Cependant, le personnage peut souhaiter réduire une passion de la manière suivante :</p>
<ul>
<li>
<p>Quand l'expérience est déterminée, choisissez une passion à réduire. Si elle a une marque d'expérience, elle ne peut pas être réduite à ce moment. Si elle n'a pas été testée et que le joueur souhaite la réduire, lancez comme pour vérifier l'expérience. Si le jet d'expérience échoue, réduisez la passion de –1D6.</p>
</li>
<li>
<p>Une passion de 50 % ou moins peut être largement ignorée dans le jeu, car elle représente une ambivalence à propos du sujet. Elle peut être retirée de la feuille de personnage, selon les désirs.</p>
</li>
</ul>
<h2 id="reputation-option">Réputation (Option)</h2>
<p>La réputation mesure la célébrité, la notoriété et le renom d'un personnage. Elle inclut ses antécédents familiaux, si pertinent, et toutes les actions qu'il a accomplies pour gagner une réputation. À mesure que la Réputation d'un personnage augmente, les gens deviennent de plus en plus au courant de lui, en sachant de plus en plus de choses sur lui.</p>
<h3 id="gagner-de-la-reputation">Gagner de la réputation</h3>
<p>La réputation est gagnée en faisant des choses qui attirent l'attention des autres. Faire les actualités, se faire élire à un poste, faire quelque chose de grand et de remarquable, devenir une célébrité, aider quelqu'un de célèbre, posséder un objet célèbre — tous ces exemples peuvent augmenter la Réputation d'un personnage.</p>
<p>La réputation n'augmente pas par des jets d'expérience. Au lieu de cela, elle augmente à la discrétion du meneur de jeu, basée sur les accomplissements et les événements qui se produisent pendant le jeu. La réputation peut aussi augmenter par des actions négatives. Elle ne diminue pas comme les passions : se comporter de manière déshonorante, faire le mal, échouer spectaculairement peut rendre quelqu'un tout aussi célèbre (voire plus) que des accomplissements épiques.</p>
<p>La table <strong>Gains de réputation</strong> (ci-dessous) fournit des exemples de la façon dont la Réputation peut augmenter. Notez que les actions doivent être connues des autres — la réputation n'est pas gagnée pour des actions accomplies en secret ou dans l'obscurité. Le meneur de jeu est encouragé à utiliser ces exemples tels qu'ils sont listés ou comme directives pour d'autres augmentations.</p>
<p>La réputation d'un seul acte ne fournit qu'un seul gain, bien que le meneur de jeu puisse le modifier pour des occurrences multiples de la même action, jusqu'au total du jet possible. Si vous utilisez les passions, il est possible de gagner de la Réputation pour un acte et perdre de l'Honneur pour celui-ci en même temps.</p>
<h4 id="gains-de-reputation">Gains de réputation</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Action</td>
<td>Gain</td>
</tr>
<tr>
<td>Notable</td>
<td>+1D3</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h5 id="exemples">Exemples</h5>
<ul>
<li>Prêter un serment d'importance.</li>
<li>Vaincre un adversaire de puissance égale.</li>
<li>Utilisation remarquable d'une compétence ; réussite dans une entreprise remarquable.</li>
<li>Un mariage remarquable.</li>
<li>Prendre part à un grand voyage.</li>
<li>Devenir parent lors d'une naissance fortunée.</li>
<li>Avoir un invité important dans sa maison ou son hall.</li>
<li>Faire une alliance astucieuse.</li>
<li>Prendre une part importante à une cérémonie de culte.</li>
<li>Avoir des médias locaux (journal, scribe, ménestrel, etc.) qui parlent de vous.</li>
<li>Avoir un blog populaire, écrire un livre, être une célébrité mineure, etc.</li>
<li>Un accident bizarre ou un coup de chance.</li>
<li>Mentir et être découvert.</li>
<li>Actes criminels mineurs.</li>
<li>Rompre un serment d'importance.</li>
<li>Agir avec incourtoisie envers des invités dans sa maison ou son hall.</li>
<li>Une maladresse ou un échec visible particulièrement significatif.</li>
<li>Perdre un membre de sa famille ou un allié.</li>
<li>Rompre une alliance.</li>
<li>Sacrilège mineur.</li>
<li>Apporter une honte mineure à sa famille.</li>
</ul>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Action</td>
<td>Gain</td>
</tr>
<tr>
<td>Extraordinaire</td>
<td>+1D6</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h5 id="exemples_1">Exemples</h5>
<ul>
<li>Prêter un serment épique.</li>
<li>Vaincre un adversaire supérieur (ou un nombre d'adversaires).</li>
<li>Utilisation critique d'une compétence quand c'est important.</li>
<li>Un succès remarquable dans une entreprise extraordinaire.</li>
<li>Un mariage prestigieux.</li>
<li>Avoir des jumeaux/triplés/etc.</li>
<li>Une alliance majeure.</li>
<li>Être le sujet d'un conte populaire, d'une chanson bien connue, ou d'une grande actualité.</li>
<li>Publier un livre populaire ou sortir un morceau de musique populaire.</li>
<li>Figurer dans une performance médiatique très réussie.</li>
<li>Un coup de chance exceptionnel.</li>
<li>Se faire un ennemi majeur.</li>
<li>Acte significatif de sacrilège.</li>
<li>Trahir ou nuire à quelqu'un sous sa protection (comme un invité).</li>
<li>Un acte criminel majeur.</li>
<li>Rompre un serment majeur.</li>
<li>Parricide/matricide.</li>
<li>Une maladresse spectaculaire ou un échec hautement visible.</li>
<li>Apporter un déshonneur majeur à sa famille.</li>
</ul>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Action</td>
<td>Gain</td>
</tr>
<tr>
<td>Héroïque</td>
<td>+2D6 ou plus</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h5 id="exemples_2">Exemples</h5>
<ul>
<li>Réussite légendaire dans une entreprise quasi impossible.</li>
<li>Mener une armée à la victoire ou en vaincre une seul.</li>
<li>Vaincre un ennemi de nature divine ou immortelle.</li>
<li>Épouser un roi ou une reine ou le devenir.</li>
<li>Être le focus d'une prophétie divine.</li>
<li>Figurer dans un livre ou un documentaire populaire.</li>
<li>Construire quelque chose d'épique comme un nouveau temple majeur ou un palais.</li>
<li>Une défaite spectaculaire.</li>
<li>Tuer ses parents ou ses enfants.</li>
<li>Un acte de la plus sombre trahison ou infamie.</li>
</ul>
<h3 id="suivi-de-la-reputation">Suivi de la réputation</h3>
<p>Le joueur devrait suivre les sources de la Réputation de son personnage et combien a été gagné. Encore une fois, une fois que la Réputation a augmenté, elle ne diminue pas. On devient simplement célèbre pour différentes choses. Le meneur de jeu peut, cependant, modifier sa chance de réussite (voir <strong>Modificateurs de réputation</strong>).</p>
<h3 id="utiliser-la-reputation">Utiliser la réputation</h3>
<p>La réputation est utilisée de deux façons : identifier quelqu'un, ou impressionner les autres (essentiellement dire « savez-vous qui je suis ? »).</p>
<h4 id="identifier-quelquun">Identifier quelqu'un</h4>
<p>La réputation peut être utilisée par le meneur de jeu pour faire identifier un personnage par des PNJ et la raison de sa célébrité, ou les joueurs peuvent lancer pour voir si leurs personnages ont entendu parler d'un PNJ particulier.</p>
<p>Appliquez tous les bonus ou pénalités de Réputation appropriés (voir <strong>Modificateurs de réputation</strong>) et lancez. Cela est différent des compétences ou caractéristiques habituelles, en ce que les jets sont contre la Réputation du sujet, pas la sienne. Un personnage peut essayer d'augmenter sa Réputation (ou celle de quelqu'un d'autre) avec une sorte de compétence de Communication, essentiellement parlant en bien de quelqu'un. Si approprié, une compétence de Connaissance ou de Lore pourrait être utilisée pour augmenter la Réputation d'un sujet s'il est notable dans ce domaine.</p>
<p>Si le jet réussit, celui dont la réputation a été lancée est reconnu. Cela affecte probablement la façon dont le PNJ réagit au personnage. De meilleures qualités de réussite donnent plus d'informations. Un échec signifie qu'ils ne sont pas connus, et une maladresse signifie un malentendu désastreux ou un cas d'identité erronée.</p>
<p>Quelqu'un peut toujours essayer de nier qui il est, mais cela devient de plus en plus difficile dans des cadres plus modernes.</p>
<h4 id="impressionner-les-autres">Impressionner les autres</h4>
<p>La réputation peut être utilisée pour essayer d'augmenter certaines compétences de Communication, si approprié. De même, le meneur de jeu peut permettre au personnage de tenter d'influencer la réaction d'un PNJ envers le personnage.</p>
<p>Pour utiliser la Réputation pour augmenter une autre compétence, lancez contre la Réputation du personnage :</p>
<ul>
<li><strong>Réussite critique :</strong> La Réputation du personnage ajoute un bonus de +50 % à la compétence de Communication à utiliser.</li>
<li><strong>Réussite spéciale :</strong> La Réputation du personnage ajoute un bonus de +30 % à la compétence de Communication à utiliser.</li>
<li><strong>Réussite :</strong> La Réputation du personnage ajoute un bonus de +20 % à la compétence de Communication à utiliser.</li>
<li><strong>Échec :</strong> Le personnage soustrait –10 % de la compétence de Communication à utiliser.</li>
<li><strong>Maladresse :</strong> Le personnage soustrait –20 % de la compétence de Communication à utiliser.</li>
</ul>
<h3 id="modificateurs-de-reputation">Modificateurs de réputation</h3>
<p>La réputation est modifiée par la distance sociale de l'audience. Habituellement, la Réputation parmi la famille, le lieu de travail, et le quartier ou la zone d'origine est augmentée. D'un autre côté, la Réputation diminue avec les étrangers et les outsiders. Les politiciens célèbres, les héros et les célébrités peuvent être complètement inconnus dans des lieux distants. De même, avec le temps, les Réputations deviennent moins pertinentes. Ajoutez des modificateurs à la Réputation d'un personnage basés sur la proximité sociale de l'observateur.</p>
<h3 id="modificateurs-de-reputation_1">Modificateurs de réputation</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>L'observateur est…</td>
<td>Modificateur</td>
</tr>
<tr>
<td>…de la même famille, entreprise, ou localité, ou a des connaissances mutuelles.</td>
<td>+25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>…grand voyageur, suit les rumeurs/actualités, est bien connecté.</td>
<td>+10–15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>…de la même culture ou région.</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>…en dehors du réseau social ou groupe culturel du personnage, ou est déconnecté des actualités récentes.</td>
<td>–5 %</td>
</tr>
<tr>
<td>…en dehors de la zone où le personnage a gagné sa Réputation, mais dans la même région géographique, ou est d'une génération différente.</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>…en dehors de la région géographique où le personnage a gagné sa Réputation, ou de nombreuses années après le personnage.</td>
<td>–15 %</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="sante-mentale-option">Santé mentale (Option)</h2>
<p>Il y a de nombreuses façons dont les personnages peuvent être blessés physiquement, par la violence ou les accidents, mais pour certains jeux, la menace la plus puissante est celle posée à la stabilité de l'esprit humain. Comme défini dans le <em>Chapitre 2 : Personnages</em>, les personnages ont une caractéristique optionnelle appelée <strong>Santé mentale</strong>, représentée par des <strong>points de Santé mentale</strong> (SAN). Plus un personnage a de points de Santé mentale, plus il est psychologiquement stable. Les points de Santé mentale sont perdus par le traumatisme : rencontres avec des monstres horrifiques ou étranges, témoignage de mort ou d'événements violents, ou subir des dommages physiques délibérés comme la torture. Quand exposé à des événements mettant à l'épreuve la Santé mentale, les personnages lancent contre leur total actuel de points de SAN. Un échec signifie une perte de points de SAN, tandis qu'une réussite signifie parfois que moins de SAN est perdu. Les points de Santé mentale peuvent être regagnés par le conseil, la défaite réussie de la source de la perte de SAN, ou par l'amélioration personnelle.</p>
<p>À noter, ce système est une abstraction spécifiquement pour les besoins du jeu et n'a pas l'intention d'approximer ou de diminuer la réalité de la maladie mentale ou de la banaliser de quelque façon que ce soit.</p>
<h3 id="mecaniques-de-sante-mentale">Mécaniques de Santé mentale</h3>
<p>Chaque personnage a une caractéristique de Santé mentale, abrégée SAN. Le SAN initial d'un personnage est égal à son POU×5. Le SAN d'un personnage ne change pas parce que son POU change ultérieurement. La moitié du SAN de départ du personnage est son <strong>score de folie temporaire</strong> (SFT). Bien que le SAN varie dramatiquement tout au long du jeu, le SFT ne change jamais. À la discrétion du meneur de jeu, un cadre avec des humains normaux peut avoir le SFT par défaut égal à POU, donnant une chance beaucoup plus élevée de folie temporaire.</p>
<p>Occasionnellement, un personnage doit réussir un jet de SAN sur D100 ou perdre du SAN. La chance de réussite est égale ou inférieure au SAN actuel du personnage. Le meneur de jeu lancera pour combien de SAN est perdu si le jet échoue. Dans certains cas, une expérience particulièrement horrible ou bizarre peut coûter du SAN même si le jet réussit, bien que ce soit probablement une fraction de la perte totale possible de SAN.</p>
<p>Chaque feuille de personnage inclut une zone pour noter le SAN actuel et le SFT ; la valeur du SFT devrait être marquée de façon permanente. Le SAN actuel devrait être écrit au crayon (si feuille papier), comme les points de vie ou les points de pouvoir, car il change à chaque perte.</p>
<p>Si un personnage perd un SAN supérieur ou égal à son SFT dans une période de cinq minutes (égale à un tour), il devient alors temporairement fou. Lancez 1D6 pour le personnage sur la table <strong>Folie temporaire</strong> et lancez 1D8 sur la table <strong>Durée de la folie temporaire</strong> (toutes deux ci-dessous). La première table montre comment le personnage est affecté, et la seconde montre pendant combien de temps.</p>
<p>Quand un personnage souffre de folie temporaire, dites au joueur ce que son personnage subit et demandez-lui de le jouer en rôle, si approprié.</p>
<p>Le temps, le conseil, des drogues puissantes, certains pouvoirs, ou même une intervention divine peuvent guérir la folie temporaire. Des drogues appropriées peuvent soit être fabriquées avec une compétence appropriée, soit achetées, si disponibles. Des moyens supplémentaires de traiter la folie temporaire peuvent exister, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<h4 id="folie-temporaire">Folie temporaire</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Résultat</td>
<td>Description et effets</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Catatonie ; le personnage adopte une position fœtale.</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Stupéfaction ; le personnage babille incessamment ou fixe le vide sans rien voir.</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Paranoïa ; le personnage est lucide mais convaincu de soupçons déraisonnables à propos de presque tout.</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Phobie ; le personnage est frappé d'une grande peur de quelque chose lié à la source de la folie.</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Amnésie ; le personnage ne peut se souvenir de qui il est ou de ce qui lui est arrivé pendant ou autour du moment de la perte de SAN.</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Désespoir suicidaire* ou envie de mort ; le personnage est convaincu que sa propre mort est son seul moyen d'échapper au tourment mental.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>* Le personnage ne peut jamais être forcé d'accomplir un acte suicidaire, et le meneur de jeu devrait utiliser ce résultat avec précaution, en prêtant attention à la sensibilité du ou des joueur(s) impliqué(s).</p>
<h4 id="duree-de-la-folie-temporaire">Durée de la folie temporaire</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Résultat</td>
<td>Temps affecté</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Cinq minutes (un tour)</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Une heure</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Deux heures</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Douze heures</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Un jour</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Deux jours</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Une semaine</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Deux semaines</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Quand le SAN d'un personnage atteint 0, il est considéré comme définitivement et complètement fou, et est soit retiré du jeu, soit devient un PNJ contrôlé par le meneur de jeu. Le seul remède à la folie permanente est l'intervention divine ou un autre processus majeur (reprogrammation psychologique extensive, années de thérapie et de méditation, etc.) à déterminer par le meneur de jeu, si tant est que ce soit possible. Si oui, le montant de SAN restauré devrait être décidé en conséquence.</p>
<h3 id="sante-mentale-maximum">Santé mentale maximum</h3>
<p>Certaines compétences, comme la spécialité Savoir blasphématoire de la compétence Connaissance, peuvent réduire la Santé mentale maximum possible. À mesure que cette compétence augmente, soustrayez-la de 100, le résultat étant la Santé mentale maximum que le personnage peut jamais avoir, même si cela est inférieur à son SAN de départ initial.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>quelqu'un avec un SAN de départ de 75 (POU 15×5) avec Connaissance (Savoir blasphématoire) 43 % a une nouvelle Santé mentale maximum de 57 % (100–43=57).</em></p>
<h3 id="restaurer-les-points-de-sante-mentale">Restaurer les points de Santé mentale</h3>
<p>Un personnage peut regagner du SAN perdu, mais jamais à un montant dépassant son total maximum de Santé mentale de départ. Voici quelques façons dont le SAN peut être restauré :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Vaincre ou détruire une cause de perte de SAN peut valoir un montant égal à la moitié de la perte de SAN potentielle que la cause menaçait. Le meneur de jeu devrait interpréter les conditions de « vaincre » et déterminer le montant exact restauré. Cela peut être lancé ou attribué comme un montant forfaitaire à quiconque participe à la défaite, pas seulement ceux qui ont perdu du SAN.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Conseil :</strong> Voir la compétence Psychothérapie. Généralement, un jet de compétence réussi regagne 1D3–1 SAN.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Drogues :</strong> Certaines drogues ou substances peuvent, à la discrétion du meneur de jeu, restaurer le SAN perdu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Plusieurs capacités psychiques et le super-pouvoir Transfert peuvent restaurer le SAN perdu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Amélioration personnelle :</strong> Atteindre un score de 91 % dans une compétence restaure instantanément 2D6 points de SAN, représentant la confiance en soi et la discipline associées à la maîtrise d'une compétence (c'est un bonus unique). Si un personnage commence avec ce score de compétence ou plus, il n'y a pas de gain de SAN.</p>
</li>
</ul>
<p>Tous les gains de Santé mentale sont entièrement à la discrétion du meneur de jeu, seul juge de la situation et de ce qui est approprié.</p>
<h2 id="couts-de-sante-mentale-par-situation">Coûts de Santé mentale par situation</h2>
<p>Les entrées suivantes discutent des situations qui ébranlent la santé mentale et qui peuvent se produire dans le jeu. Le meneur de jeu devrait déterminer des situations supplémentaires. La valeur devant le / est le montant perdu si un jet de SAN réussit, tandis que le montant de l'autre côté est le montant perdu si le jet de SAN échoue.</p>
<h4 id="pertes-de-sante-mentale">Pertes de Santé mentale</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Source de perte de SAN</td>
<td>Perte potentielle</td>
</tr>
<tr>
<td>Quelque chose de troublant et grotesque, ou un soudain effroi</td>
<td>0/1</td>
</tr>
<tr>
<td>Créatures surnaturelles mineures (zombies, loups-garous, vampires, etc.)</td>
<td>0/1D3+</td>
</tr>
<tr>
<td>Scène de mort violente, découverte d'un cadavre</td>
<td>0/1D3</td>
</tr>
<tr>
<td>Découverte d'un corps mutilé ou déchiqueté</td>
<td>1/1D4</td>
</tr>
<tr>
<td>Témoin d'une mort atroce</td>
<td>1/1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>Subir une torture mineure</td>
<td>1D3/1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>Visions défiant la réalité (Chaos, corruption non naturelle, etc.)</td>
<td>0/1D8</td>
</tr>
<tr>
<td>Monstres bizarres et horribles</td>
<td>1D2+/1D6+</td>
</tr>
<tr>
<td>Être affligé par une horrible transformation</td>
<td>1D6/2D10</td>
</tr>
<tr>
<td>Dieux extraterrestres monstrueux</td>
<td>1D10/1D100</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>En cas d'expositions multiples à la même source de perte de SAN, le meneur de jeu peut atténuer les effets d'une exposition ultérieure (peut-être en permettant seulement aux expositions multiples de s'additionner jusqu'au total possible lancé) ou ignorer complètement le besoin de relancer si le personnage s'est familiarisé ou désensibilisé à l'expérience néfaste pour la santé mentale.</p></body>
</html>
