<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>4. Pouvoirs (4/4)</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h2 id="super-pouvoirs">Super-pouvoirs</h2>
<p>Les super-pouvoirs sont des capacités extraordinaires accordées par diverses causes : radioactivité, accidents improbables, expérimentation, entraînement, héritages génétiques, super-science, etc. Les personnages avec des super-pouvoirs sont décrits comme des <strong>super-héros</strong>, mais ces pouvoirs ne sont pas limités aux gens en collants et capes. Ces capacités peuvent être utilisées pour des extraterrestres, des robots, des demi-dieux, des monstres incompris, des héros d'anime, des chevaliers mystiques, ou d'autres êtres incroyables.</p>
<h3 id="origines-des-super-pouvoirs">Origines des super-pouvoirs</h3>
<p>Comment le super-héros a-t-il obtenu ces pouvoirs ? Les super-pouvoirs sont-ils courants dans le contexte, ou une occurrence sur un million ? Les super-pouvoirs sont-ils intrinsèques, ou dépendent-ils d'un objet ou d'une substance ? Demandez à votre maître de jeu quel contexte les pouvoirs ont dans le jeu. La société vénère-t-elle et respecte-t-elle les super-héros, ou sont-ils craints, chassés, voire interdits ?</p>
<p>En créant un personnage avec des super-pouvoirs, réfléchissez aux types de super-pouvoirs qu'il possède. Tous vos personnages ont-ils des pouvoirs thématiques, basés sur un concept unificateur (un élément, une couleur, une origine, etc.), ou êtes-vous tous distincts ? Comment votre personnage perçoit-il ces super-pouvoirs ? L'aident-ils dans la vie normale, ou l'en empêchent-ils entièrement ?</p>
<p>Votre maître de jeu devrait travailler avec les joueurs, fournir des réponses et aider à façonner le processus de création de votre personnage. Toutes ces questions n'ont pas besoin d'être explorées pleinement, ni même d'être répondues, mais elles devraient vous aider à concevoir un bon historique pour les pouvoirs de votre personnage et leur source, ainsi qu'à établir comment les pouvoirs s'intègrent dans le jeu.</p>
<h3 id="fonctionnement-des-super-pouvoirs">Fonctionnement des super-pouvoirs</h3>
<p>Les super-pouvoirs sont mesurés en <strong>niveaux</strong>. Chaque niveau coûte une quantité différente de POU et représente une efficacité accrue. Les super-pouvoirs sont souvent basés sur des caractéristiques (FOR, DEX, TAI, INT, etc.), ou le niveau du pouvoir lui-même est le facteur pertinent. Certains pouvoirs doivent avoir leur niveau supérieur à une caractéristique pour réussir, tandis que d'autres utilisent des jets de résistance opposant la caractéristique concernée à une caractéristique opposée.</p>
<p>Les super-pouvoirs qui doivent être dirigés vers une cible utilisent soit Lutte, Lancer, ou Projection. D'autres pouvoirs moins directs fonctionnent de manière similaire, utilisant souvent une compétence existante d'une façon impossible pour les humains normaux. Quelques pouvoirs sont uniques, ayant soit un effet automatique une fois utilisés avec succès, soit s'ajoutant aux compétences et caractéristiques existantes.</p>
<h3 id="super-pouvoirs-de-depart-le-budget-de-points-de-personnage">Super-pouvoirs de départ : le budget de points de personnage</h3>
<p>Après avoir déterminé les caractéristiques initiales, déterminez le budget de points de personnage initial de votre personnage, basé sur ses caractéristiques non modifiées (FOR, DEX, INT, etc.), comme suit :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Normal :</strong> Caractéristique la plus haute ×½ (arrondi au supérieur).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Héroïque :</strong> Non modifiée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Épique :</strong> Caractéristique la plus haute ×2.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Surhumain :</strong> Additionner toutes les caractéristiques.</p>
</li>
</ul>
<p>Alternativement, votre maître de jeu peut simplement déterminer que le budget de points de personnage initial est d'environ 10 pour un jeu de faible puissance, 20 pour un jeu héroïque, 35 pour un jeu épique, et 75+ pour le niveau de puissance surhumain. Cela peut être modifié par des faiblesses de personnage ou des modificateurs de pouvoir (voir les sections pertinentes ci-dessous).</p>
<h3 id="acheter-des-pouvoirs">Acheter des pouvoirs</h3>
<p>Examinez la liste des pouvoirs et leurs descriptions. Les titres des pouvoirs sont génériques — renommez-les comme désiré, avec l'approbation de votre maître de jeu. Réfléchissez à ce que vous voulez que votre personnage puisse faire et essayez de trouver le super-pouvoir ou la combinaison de super-pouvoirs la plus directe pour atteindre ce but. Votre maître de jeu peut vous aider à clarifier ce que fait chaque super-pouvoir et ce que les niveaux supérieurs de chaque super-pouvoir peuvent faire.</p>
<p>Les descriptions devraient vous aider à déterminer combien de niveaux de chaque super-pouvoir désiré vous aurez besoin. Certains super-pouvoirs peuvent avoir des exigences spéciales basées sur vos caractéristiques — prêtez-y une attention particulière. Déterminez la force souhaitée du super-pouvoir et achetez en conséquence.</p>
<p><strong>L'Énergie Supplémentaire est probablement le super-pouvoir le plus utile</strong> si vous voulez que votre personnage utilise des super-pouvoirs plus de quelques fois par jour. Achetez autant de niveaux que nécessaire.</p>
<h3 id="faiblesses-de-personnage-et-modificateurs-de-pouvoir">Faiblesses de personnage et modificateurs de pouvoir</h3>
<p>Après avoir choisi vos super-pouvoirs de base et déterminé le coût de votre budget, vous voudrez peut-être augmenter vos points disponibles. Il y a deux façons de le faire : les faiblesses de personnage et les modificateurs de pouvoir. Chacune a un but différent, mais les deux servent à personnaliser votre personnage super-héros. Les faiblesses de personnage sont des problèmes que votre personnage rencontre, des défauts inhérents à son historique ou son existence sociale, tandis que les modificateurs de pouvoir altèrent ou limitent un pouvoir spécifique.</p>
<h3 id="faiblesses-de-personnage">Faiblesses de personnage</h3>
<p>Une faiblesse de personnage est un désavantage culturel, physique ou social dont souffre votre personnage. Cela lui cause des problèmes dans sa vie quotidienne, mais en retour, des points supplémentaires vont dans le budget de points de personnage à dépenser comme désiré. Votre personnage ne peut prendre que jusqu'à la moitié de son budget de points de personnage de départ (arrondi au supérieur) en faiblesses de personnage. Cette limite empêche votre personnage de devenir injouable — surchargé et entravé par une surabondance de désavantages. Si, pour quelque raison, vous avez pris des faiblesses de personnage supplémentaires au-delà de la limite, votre personnage peut toujours subir les pénalités en jeu mais ne reçoit aucun point supplémentaire.</p>
<p>Voir la <strong>Table des Avantages des Faiblesses de Personnage</strong> (ci-dessous) pour des exemples de faiblesses de personnage. Votre maître de jeu peut en ajouter à cette liste, ou peut introduire de nouvelles faiblesses de personnage uniques, avec son approbation.</p>
<h4 id="table-des-avantages-des-faiblesses-de-personnage">Table des Avantages des Faiblesses de Personnage</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Faiblesse de personnage</th>
<th>Récompense de budget de points</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>L'identité de super doit être activée pour utiliser les pouvoirs.</td>
<td>+1 point</td>
</tr>
<tr>
<td>L'identité de super doit être activée de manière évidente et préventible, comme un mot ou un geste d'activation, un objet ou une tenue visible, etc.</td>
<td>+1 point</td>
</tr>
<tr>
<td>L'identité de super est toujours active, rendant la vie normale difficile ou impossible.</td>
<td>+5 points</td>
</tr>
<tr>
<td>Fragilité physique, handicap ou invalidité, ou condition médicale débilitante. Déterminez les pénalités de compétence ou de caractéristique basées sur les blessures graves.</td>
<td>+1 point pour problème partiel, +3 points pour problème constant</td>
</tr>
<tr>
<td>Fragilité psycho-sociale, une phobie majeure, un trouble social ou une autre compulsion.</td>
<td>+1 point chacun (+3 points maximum, plus avec l'approbation du maître de jeu)</td>
</tr>
<tr>
<td>Mauvaise habitude ou autodestructrice, vice, etc.</td>
<td>+1– points, selon la gravité</td>
</tr>
<tr>
<td>Membre de la famille à charge, partenaire, ami ou allié qui nécessite une attention régulière et est potentiellement en danger en raison de la relation.</td>
<td>+1 point pour implication mineure peu fréquente, +3 points pour implication significative fréquente</td>
</tr>
<tr>
<td>Responsabilité envers une organisation ou un groupe qui influence ou restreint la liberté et nécessite une attention régulière.</td>
<td>+1 point pour implication mineure peu fréquente, +3 points pour implication significative fréquente</td>
</tr>
<tr>
<td>Membre d'un groupe socialement désavantagé ou d'une autre organisation qui cause régulièrement des désagréments.</td>
<td>+1 point pour désagrément mineur peu fréquent, +3 points pour désagrément significatif fréquent</td>
</tr>
<tr>
<td>Activement traqué par un individu ou une organisation pour des raisons légitimes ou illégitimes.</td>
<td>+1– points, selon la taille et la puissance du groupe, le niveau de menace et la fréquence d'apparition</td>
</tr>
<tr>
<td>Faiblesse spéciale à une substance ou une classe d'objets qui inflige des dégâts en cas d'exposition dans un rayon de 15 mètres. Le personnage ne peut pas avoir un pouvoir offrant une résistance à cet objet ou cette condition. Choisissez les dégâts et la rareté de la substance ci-dessous :</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>1D6 points de dégâts par round de combat</td>
<td>+1 point</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6 points de dégâts par round de combat</td>
<td>+2 points</td>
</tr>
<tr>
<td>Chaque +D6 supplémentaire par round de combat</td>
<td>+1 point supplémentaire par D6 de dégâts</td>
</tr>
<tr>
<td>Objet très commun (feu, lumière du soleil, eau, acier, etc.)</td>
<td>+2 points</td>
</tr>
<tr>
<td>Autre type de pouvoir que celui du personnage (magie vs. super, etc.), si utilisé</td>
<td>+2 points</td>
</tr>
<tr>
<td>1D6 points de perte temporaire de caractéristique par round de combat dans un rayon de 5 mètres</td>
<td>+1 point par D6 de réduction de caractéristique</td>
</tr>
<tr>
<td>Objet très rare (roches météoritiques, métaux rares, radiation spéciale, etc.)</td>
<td>–1 point au modificateur ci-dessus</td>
</tr>
<tr>
<td>Dégâts supplémentaires de certaines attaques (froid, feu, son, radiation, etc.) subis par attaque. Choisissez les dégâts supplémentaires ci-dessous :</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>+1D6 dégâts</td>
<td>+1 point</td>
</tr>
<tr>
<td>+2D6 dégâts</td>
<td>+2 points</td>
</tr>
<tr>
<td>+3D6 dégâts</td>
<td>+3 points</td>
</tr>
<tr>
<td>+4D6 dégâts</td>
<td>+4 points</td>
</tr>
<tr>
<td>Chaque +D6 supplémentaire</td>
<td>+1 point supplémentaire par D6</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="modificateurs-de-pouvoir">Modificateurs de pouvoir</h3>
<p>Les modificateurs de pouvoir valent des points de budget de personnage supplémentaires en altérant un super-pouvoir d'une manière qui le rend moins efficace, limitant volontairement un aspect de son utilisation. En assignant des modificateurs de pouvoir à des super-pouvoirs spécifiques, vous pouvez gagner plus de points pour acheter de nouveaux super-pouvoirs, ou acheter plus de niveaux de super-pouvoirs. Tous les modificateurs de pouvoir ne sont pas des limitations, cependant. Certains modificateurs sont positifs et rendent les pouvoirs plus chers.</p>
<p>Voir la <strong>Table des Modificateurs de Pouvoir</strong> pour plus d'informations. Chaque récompense est associée à un seul super-pouir : un modificateur qui affecte tous les super-pouvoirs de votre personnage devrait être appliqué séparément à chaque pouvoir. Tous les modificateurs de pouvoir ne sont pas appropriés pour chaque pouvoir, et votre maître de jeu peut veto toute combinaison improbable ou inappropriée.</p>
<p>Aucun super-pouvoir ne peut gagner plus de points de budget de personnage que la moitié de son coût initial (arrondi à l'inférieur) grâce aux modificateurs de pouvoir.</p>
<h4 id="table-des-modificateurs-de-pouvoir">Table des Modificateurs de Pouvoir</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Modificateur</th>
<th>Récompense de budget</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Pouvoir efficace seulement sous certaines conditions (sous l'eau, la nuit, chronométré, etc.)</td>
<td>+5 points</td>
</tr>
<tr>
<td>Pouvoir inefficace contre certains objets :</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Objets communs (couleur, plante, minéral, etc.)</td>
<td>+1 point par niveau</td>
</tr>
<tr>
<td>Autres ensembles de pouvoirs (magie vs. super, etc.)</td>
<td>+1 point par niveau</td>
</tr>
<tr>
<td>Objets peu communs (élément rare, radiation spéciale, etc.)</td>
<td>+1 point par niveau</td>
</tr>
<tr>
<td>Le pouvoir a un nombre limité d'utilisations par jour (minimum 1)</td>
<td>+ (10 moins le nombre d'utilisations)</td>
</tr>
<tr>
<td>Le pouvoir a des attributs différents de ceux décrits :</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Un pouvoir à distance n'est qu'au toucher</td>
<td>+1 point par niveau</td>
</tr>
<tr>
<td>Un pouvoir à cible unique a une portée (15 mètres)</td>
<td>Double le coût de base du pouvoir</td>
</tr>
<tr>
<td>Le pouvoir coûte des points de pouvoir ou des points de fatigue pour être utilisé alors que normalement il n'a aucun coût</td>
<td>+1 point par coût en points de pouvoir ou de fatigue</td>
</tr>
<tr>
<td>Le coût en points de pouvoir est doublé</td>
<td>+1 point par coût en points de pouvoir par round</td>
</tr>
<tr>
<td>Le coût en points de pouvoir est réduit de moitié</td>
<td>Double le coût de base du pouvoir</td>
</tr>
<tr>
<td>Le pouvoir qui ne coûte généralement que des points de pouvoir pour s'activer coûte maintenant chaque round de combat</td>
<td>+1 point par coût en points de pouvoir par round</td>
</tr>
<tr>
<td>Le pouvoir qui normalement n'a aucun coût en points de pouvoir coûte maintenant des points de pouvoir chaque round de combat</td>
<td>+1 point par coût en points de pouvoir par round</td>
</tr>
<tr>
<td>Le pouvoir coûte des points de pouvoir + des points de fatigue, ou des points de pouvoir + des points de santé mentale</td>
<td>+1 point par coût en points de pouvoir par round</td>
</tr>
<tr>
<td>L'énergie du pouvoir est dissipée involontairement :</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Dans des circonstances spéciales (tempête de pluie, sous terre, en présence d'objets sacrés, etc.)</td>
<td>+1 point par coût en points de pouvoir par round</td>
</tr>
<tr>
<td>Dans des circonstances communes (lumière du jour, clair de lune, etc.)</td>
<td>+2 points par coût en points de pouvoir par round</td>
</tr>
<tr>
<td>Le pouvoir ne peut pas s'améliorer par l'expérience ou tout autre moyen</td>
<td>+1 point par niveau</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="autres-desavantages">Autres désavantages</h3>
<p>Si vous souhaitez assigner un désavantage supplémentaire à votre personnage en échange de points supplémentaires, votre maître de jeu devrait examiner le désavantage et déterminer s'il vaut un bonus de budget de points de personnage, et si oui, combien de points. Est-ce sérieusement limitant ou simplement gênant ? Causera-t-il des problèmes réels à votre personnage ? Combien de problèmes ? Le désavantage causera-t-il des difficultés aux autres personnages ?</p>
<p>Votre maître de jeu devrait être disposé à négocier avec vous pour de nouveaux désavantages suggérés. De même, vous devriez l'accepter si votre maître de jeu dit non. Si c'est le cas, trouvez une solution alternative. Une option est de mettre le désavantage « en attente » et de voir s'il peut être intégré, avec les points attribués quand il devient effectif. Notez le désavantage initialement, mais il n'est pas significatif jusqu'à ce que votre maître de jeu le permette. À ce moment-là, votre personnage reçoit les points de budget supplémentaires.</p>
<h3 id="attribution-des-niveaux-de-super-pouvoir">Attribution des niveaux de super-pouvoir</h3>
<p>Tous les super-pouvoirs ont des effets définis en niveaux, achetés avec le budget de points de personnage. Un seul niveau donne les dégâts de base, la portée et les autres attributs, et tous les autres effets listés, et des niveaux supplémentaires d'un pouvoir augmenteront un ou plusieurs de ces attributs, comme décrit. Les <strong>Modificateurs de Pouvoir</strong> permettent une personnalisation supplémentaire des pouvoirs. Habituellement, un niveau d'un pouvoir infligeant des dégâts signifie qu'il fait 1D6 dégâts, deux niveaux font 2D6 dégâts, trois niveaux 3D6, etc. Seuls quelques pouvoirs brisent ce paradigme.</p>
<h3 id="points-de-budget-inutilises">Points de budget inutilisés</h3>
<p>Si vous avez des points restants de votre budget de points de personnage, ils ne sont pas perdus et sont conservés dans une réserve de points à utiliser pour améliorer votre personnage (voir <strong>Récompenses de Budget de Points de Personnage</strong>, ci-dessous). Vous pouvez stocker n'importe quel nombre de points dans votre budget, bien qu'il ne puisse jamais descendre en dessous de 0. Si un nouveau niveau d'un pouvoir coûte plus que ce que vous avez dans votre budget, prenez (ou augmentez) une faiblesse de personnage ou un modificateur de pouvoir, ou attendez d'avoir assez de points.</p>
<h3 id="amelioration-des-super-pouvoirs">Amélioration des super-pouvoirs</h3>
<p>Les super-pouvoirs sont gérés différemment de l'expérience des compétences et des caractéristiques. Ils ne s'améliorent pas comme des compétences normales (la compétence Projection est une exception) et suivent différentes méthodes de progression.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Amélioration de caractéristique :</strong> Quand l'expérience est déterminée, tout jet d'amélioration de caractéristique réussi peut être assigné à toute autre caractéristique qui peut être améliorée par l'expérience, en totalité ou divisé entre plusieurs caractéristiques. Voir <strong>Augmentation des Caractéristiques</strong> pour plus d'informations. Ces points de caractéristique peuvent aussi être convertis en une quantité équivalente de points de budget de pouvoir (voir <strong>Super Caractéristique</strong>) au lieu d'être utilisés pour améliorer une caractéristique.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Entraînement :</strong> Votre personnage peut passer le temps entre les aventures à s'entraîner dans un pouvoir (en supposant qu'un entraîneur ou une installation appropriée soit disponible). L'entraîneur doit avoir le pouvoir désiré à un niveau supérieur ou une connaissance équivalente et appropriée. Voir <strong>Augmentation des Caractéristiques</strong>. À la fin de l'entraînement, lancez comme si une caractéristique de votre choix était améliorée (généralement 1D3–), et convertissez ces points en points de budget de pouvoir, comme ci-dessus.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Récompenses de budget de points de personnage :</strong> Votre maître de jeu peut choisir à la place de récompenser des points de budget de pouvoir à la fin d'une aventure ou à la résolution d'un intrigue majeure. Les montants suggérés vont de 1 ou 2 points pour une aventure mineure ou moyenne, à 5 ou 10 points pour une victoire majeure, ajustés selon le niveau de puissance du jeu. Ces points peuvent être dépensés immédiatement ou stockés pour un usage ultérieur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Nouvelles faiblesses de personnage ou modificateurs de pouvoir :</strong> Vous pouvez aussi gagner des points supplémentaires en prenant de nouvelles faiblesses de personnage ou de nouveaux modificateurs de pouvoir, souvent motivés par des événements dans le jeu ou par des menaces émergentes. Votre maître de jeu peut limiter le nombre maximum de points gagnés de cette façon, ou approuver tout élément basé sur des forces extérieures (personnages non joueurs, organisations, etc.).</p>
</li>
</ul>
<p>D'autres méthodes d'ajout de points de budget peuvent être suggérées par votre maître de jeu, selon le cas.</p>
<h3 id="obtenir-de-nouveaux-super-pouvoirs">Obtenir de nouveaux super-pouvoirs</h3>
<p>Vous pouvez souhaiter ajouter un nouveau super-pouvoir à votre personnage après sa création. Cela utilise la même méthode que l'amélioration d'un pouvoir existant (ci-dessus). Le maître de jeu peut vous demander de justifier le nouveau pouvoir, comme sa manifestation basée sur un événement du jeu ou une aventure particulière. Ce peut être un effet secondaire d'un pouvoir existant, ou latent et maintenant émergé. Alternativement, votre personnage peut avoir besoin de trouver un instructeur avec le pouvoir, ou un autre moyen de l'apprendre.</p>
<p>Votre maître de jeu peut vous permettre de refaire entièrement les pouvoirs de votre personnage, peut-être en raison d'un incident causant leur évolution en un personnage presque nouveau. Cela pourrait impliquer une nouvelle identité, un nouveau costume, ou une autre réimagination radicale du personnage. Dans ce cas, vous devriez discuter de la façon dont vous et votre maître de jeu voulez le gérer.</p>
<h3 id="perte-de-super-pouvoirs">Perte de super-pouvoirs</h3>
<p>Parfois, vous ou votre maître de jeu pouvez souhaiter priver permanemment votre personnage d'un pouvoir. Cela devrait être extrêmement rare et causé par des circonstances extraordinaires, et généralement seulement avec votre approbation tacite. Quand cela se produit, les points dépensés pour les pouvoirs sont retournés à votre budget de points de personnage, et il doit perdre toute faiblesse de personnage ou tout modificateur de pouvoir qui dépendait du ou des pouvoirs. Selon la raison et la méthode par lesquelles les pouvoirs sont perdus, vous pouvez les dépenser plus tard pour de nouveaux pouvoirs.</p>
<h3 id="perte-de-faiblesses-de-personnage-ou-de-modificateurs-de-pouvoir">Perte de faiblesses de personnage ou de modificateurs de pouvoir</h3>
<p>Vous pouvez dépenser des points de budget pour « racheter » toute faiblesse de personnage ou tout modificateur de pouvoir que vous ne souhaitez plus que votre personnage ait. Cela ne devrait être fait qu'avec la permission de votre maître de jeu, surtout si cela pourrait affecter des éléments de la campagne.</p>
<p>De même, si votre personnage est peu susceptible de subir les conditions d'une faiblesse de personnage ou d'un modificateur de pouvoir particulier, votre maître de jeu peut vous demander de compenser le déficit en points de budget en prenant une nouvelle faiblesse ou un nouveau modificateur de pouvoir équivalent, ou en retirant ces points de tout excédent dans votre budget actuel (peut-être en les soustrayant des récompenses futures).</p>
<h3 id="la-competence-projection-option">La compétence Projection (option)</h3>
<p>Cette compétence optionnelle est utilisée par les super-héros pour « tirer » ou diriger un super-pouvoir vers une cible. Elle peut être augmentée lors de la création du personnage si le personnage a des super-pouvoirs et est soumise aux limitations de niveau de puissance. Si les modificateurs de catégorie de compétence sont utilisés, le bonus de compétence Physique s'applique à Projection.</p>
<h4 id="projection">Projection</h4>
<p><strong>Chance de base :</strong> DEX×2 Catégorie : Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour diriger des attaques surpuissantes vers une cible en utilisant des pouvoirs tels que Projection d'Énergie, Projection de Filet, et d'autres. Choisissez comment votre personnage émet ce pouvoir — mains, yeux, ou depuis un dispositif. Quand le pouvoir est utilisé, en cas de maladresse les points de pouvoir sont perdus, consultez la <strong>Table des Maladresses d'Armes de Jet</strong> pour des directives supplémentaires (interprétée comme nécessaire). L'échec rate la cible : lancez 1D4 pour voir si la projection tombe devant, derrière, à droite ou à gauche de la cible. Faites un jet de Chance pour éviter les dégâts collatéraux tels que frapper un innocent spectateur, un allié, ou causer des dégâts structurels. Le succès frappe la cible, et un succès spécial la touche avec une précision supplémentaire et peut faire des dégâts supplémentaires ou avoir un effet accru. Un critique, comme toujours, est parfaitement exécuté avec un effet maximum. S'il s'agit d'un pouvoir de combat, utilisez les directives pour les succès spéciaux et critiques.</p>
<p><strong>Notes du système :</strong> Le modificateur de dégâts de votre personnage n'est jamais inclus dans un super-pouvoir projeté. La ligne de vue est requise pour Projection. Les modificateurs qui s'appliquent aux attaques à distance ou de jet s'appliquent aussi. Projection peut être utilisée pour des <strong>Attaques Visées</strong>. Projection peut être esquivée, comme une arme de jet, bien que le jet d'Esquive puisse être <em>Difficile</em> (voir <strong>Esquiver les Armes de Jet</strong>).</p>
<h3 id="resume-des-super-pouvoirs">Résumé des super-pouvoirs</h3>
<p>Voici les super-pouvoirs de cette section.</p>
<p><strong>Absorption :</strong> Absorbe l'énergie d'une attaque et la convertit en points de pouvoir.</p>
<p><strong>Adaptation :</strong> Chaque niveau permet la survie dans un environnement hostile.</p>
<p><strong>Forme Alternative :</strong> Chaque niveau est un corps alternatif dans lequel se transformer.</p>
<p><strong>Armure :</strong> Chaque niveau fournit 1 point de protection contre un type d'énergie spécifique.</p>
<p><strong>Barrière :</strong> Chaque niveau crée une section de mur protecteur de 1 mètre carré.</p>
<p><strong>Défense :</strong> Réduit la chance d'être touché de –5% par niveau.</p>
<p><strong>Contrôle de Densité :</strong> Chaque niveau ajoute ou soustrait 1 point de densité (TAI).</p>
<p><strong>Diminuer/Améliorer une Caractéristique :</strong> Réduit ou augmente une caractéristique de 1D6 par niveau.</p>
<p><strong>Drain :</strong> Chaque niveau draine 1 point de vie, point de pouvoir, point de fatigue ou point de santé mentale d'une cible.</p>
<p><strong>Contrôle d'Énergie :</strong> Permet la création et le contrôle d'un type d'énergie spécifique.</p>
<p><strong>Projection d'Énergie :</strong> Permet la projection d'un faisceau concentré d'énergie destructrice.</p>
<p><strong>Énergie Supplémentaire :</strong> Chaque niveau fournit +10 points de pouvoir supplémentaires.</p>
<p><strong>Points de Vie Supplémentaires :</strong> Chaque niveau fournit +1 point de vie supplémentaire.</p>
<p><strong>Vol :</strong> Chaque niveau permet le vol autopropulsé pour 1 point de TAI.</p>
<p><strong>Champ de Force :</strong> Chaque niveau offre 1 point de protection contre un type d'énergie spécifique.</p>
<p><strong>Intangibilité :</strong> Permet le mouvement à travers des objets solides.</p>
<p><strong>Invisibilité :</strong> Chaque niveau rend 1 point de TAI invisible.</p>
<p><strong>Bond :</strong> Ajoute à la distance de saut normale, horizontalement et verticalement.</p>
<p><strong>Protection :</strong> Chaque niveau réduit le niveau d'un type d'énergie attaquant.</p>
<p><strong>Régénération :</strong> Chaque niveau restaure 1 point de vie perdu par round de combat.</p>
<p><strong>Résistance :</strong> Chaque niveau résiste 1 point de dégâts d'un seul type d'énergie.</p>
<p><strong>Sbire :</strong> Un personnage associé loyal.</p>
<p><strong>Changement de Taille :</strong> Chaque niveau ajoute ou soustrait 1 point de TAI.</p>
<p><strong>Projection de Filet :</strong> Chaque niveau correspond à 1 point de FOR et/ou TAI d'un filet, toile, corde ou autre piège.</p>
<p><strong>Étirement :</strong> Étire le corps dans différentes tailles et formes.</p>
<p><strong>Super Caractéristique :</strong> Points supplémentaires en FOR, CON, TAI, INT, POU, DEX, CHA ou ÉDU.</p>
<p><strong>Super Mouvement :</strong> Chaque type implique une méthode unique de déplacement.</p>
<p><strong>Super Sens :</strong> Chaque type améliore un sens existant ou ajoute un aspect extraordinaire au sens.</p>
<p><strong>Super Compétence :</strong> Chaque niveau ajoute +20% à une compétence spécifique.</p>
<p><strong>Super Vitesse :</strong> Chaque niveau ajoute une action ou un mouvement supplémentaire chaque round de combat.</p>
<p><strong>Téléportation :</strong> Chaque niveau permet la téléportation instantanée de 1 point de TAI d'un objet ou d'une cible.</p>
<p><strong>Transfert :</strong> Chaque niveau permet le transfert de 1 point de vie, point de pouvoir, point de fatigue ou point de santé mentale vers une cible.</p>
<p><strong>Combat à Mains Nues :</strong> Augmente la capacité en combat à mains nues.</p>
<p><strong>Contrôle Météorologique :</strong> Altère ou crée la météo dans une zone.</p>
<h3 id="types-denergie">Types d'énergie</h3>
<p>De nombreux super-pouvoirs se réfèrent à un large éventail de types d'énergie, classés en termes qui peuvent ou non convenir à différents contextes. Beaucoup n'ont aucun sens scientifique et violent les lois physiques de base et sont mieux adaptés aux contextes fantastiques ou de super-héros.</p>
<p>Les types d'énergie sont classés spécifiquement pour les pouvoirs — un personnage avec Contrôle d'Énergie (Chaleur) ne peut pas aussi utiliser Contrôle d'Énergie (Froid). De même, plutôt que de fonctionner contre tous les types d'énergie, Absorption a un type spécifique d'énergie contre lequel elle protège.</p>
<p>Lors de l'achat de super-pouvoirs, il est conseillé d'acheter des niveaux du même super-pouvoir mais concentrés sur différents types d'énergie, ainsi Absorption peut fonctionner contre les attaques de chaleur et de froid si elle est achetée une fois pour chaque type d'énergie. Ces types d'énergie fournissent aussi des directives sur quand ils peuvent potentiellement interagir avec l'environnement et l'équipement. <em>Chapitre 8 : Équipement</em> couvre l'équipement plus en détail avec des exemples de matériel qui reproduit certains pouvoirs. Par exemple, une combinaison thermique peut fournir Résistance (Froid) 1 mais ne fournit aucune protection contre d'autres types de dégâts tels que la gravité, les ténèbres, l'énergie cinétique, les pouvoirs psychiques ou l'électricité.</p>
<p>Tous les principaux types d'énergie sont résumés ci-dessous pour référence, ainsi que tout type d'énergie opposé.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Froid :</strong> Températures glaciales, du froid radiant à la neige, la grêle ou la glace. L'opposé est la chaleur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Ténèbres :</strong> Représente les ténèbres comme un élément qui viole les lois de la physique. L'énergie des ténèbres se comporte presque exactement comme la lumière — elle peut former des faisceaux ou des rayons, et peut remplir une zone, la privant de lumière. Les ténèbres et la lumière sont opposées.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Électrique :</strong> Tout courant galvanique, que ce soit la foudre ou le courant domestique normal. La plupart des dispositifs de stockage d'énergie (batteries) stockent l'électricité.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Gravité :</strong> À la fois la force et la capacité de la manipuler. Cela peut être une altération de la gravité normale ou sa génération là où elle existe à peine, comme dans l'espace profond.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Chaleur :</strong> Chaleur radiant jusqu'au feu intense qui devient plasma. La chaleur et le froid sont opposés.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Cinétique :</strong> Toute force physique, d'un coup de poing, d'un tir, d'un coup d'épée, à l'impact d'une chute. L'énergie cinétique est la plus commune, car c'est la plus facile à générer.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Lumière :</strong> Qu'elle soit ambiante ou laser, cela couvre toute la lumière. Cela s'étend aussi aux spectres ultraviolets et infrarouges. La lumière et les ténèbres sont opposées.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Magnétique :</strong> La force qui attire ou repousse les objets ou substances métalliques.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Radiation :</strong> Un terme général pour toute radiation atomique, nucléaire, fusion, bêta, gamma, micro-ondes, cosmique ou autre type de radiation.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Son :</strong> Ondes sonores, d'inaudible à assourdissant. Bien que le pouvoir de Silence annule l'énergie sonore, ce n'est pas un type d'énergie en soi.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent :</strong> Courants d'air concentrés assez forts pour entraver ou nuire à une cible.</p>
</li>
</ul>
<p>Votre contexte peut avoir des types d'énergie supplémentaires. Utilisez les descriptions ci-dessus comme directives.</p>
<h3 id="absorption-armure-protection-et-resistance">Absorption, Armure, Protection et Résistance</h3>
<p>Ces quatre super-pouvoirs fonctionnent différemment mais servent tous le même but : empêcher votre personnage de subir des dégâts. Ces directives illustrent leurs différences et comment ils fonctionnent conjointement. Ils sont présentés dans l'ordre où ils entrent en jeu.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Résistance</strong> est tout ou rien, comme parer avec un bouclier. Si elle résiste l'attaque, il n'y a aucun effet. Si l'attaque passe la Résistance, elle frappe votre personnage avec plein effet.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Protection</strong> réduit les effets d'une attaque. Comme la crème solaire, elle limite la quantité de radiation solaire atteignant votre peau, mais ce n'est pas la même chose que rester à l'ombre, et ne vous aidera certainement pas contre le cancer de la peau.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Armure</strong> protège comme une armure physique. Si votre personnage est frappé par une attaque, elle réduit la quantité de dégâts subis.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Absorption</strong> absorbe les dégâts subis d'une attaque et les convertit en énergie que votre personnage peut utiliser.</p>
</li>
</ul>
<p>Quand plus d'un de ces quatre super-pouvoirs est en effet, gérez-les en ordre alphabétique inverse (comme ci-dessus). D'abord, la Résistance détermine si le pouvoir fonctionne du tout, la Protection réduit les niveaux du pouvoir s'il passe, l'Armure réduit les dégâts infligés à votre personnage, et l'Absorption absorbe tout point restant et les convertit en points de pouvoir.</p>
<h3 id="pouvoirs-et-niveaux-de-succes">Pouvoirs et niveaux de succès</h3>
<p>Contrairement aux compétences, l'utilisation des super-pouvoirs est toujours claire à interpréter. Beaucoup ont des effets qui sont soit « activés » soit « désactivés » sans différence entre un succès critique, spécial ou normal. Les directives ci-dessous peuvent aider votre maître de jeu lors de la détermination des résultats de jets de super-pouvoirs.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Les points de pouvoir sont perdus, et le personnage ne peut pas utiliser ce super-pouvoir pendant un round de combat après le round de la maladresse. Si le super-pouvoir fait généralement des dégâts, faites un jet de Chance. Le succès signifie que le pouvoir ne fonctionne tout simplement pas. L'échec signifie que le super-pouvoir a frappé une cible involontaire (innocent spectateur, équipement précieux, etc.) causant des dégâts collatéraux et potentiellement compliquant la situation. Certains super-pouvoirs peuvent avoir des conséquences supplémentaires pour les maladresses.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> Le pouvoir réussit et rate ou ne fonctionne pas du tout. Il ne cause aucun dommage ni complication. Les points de pouvoir sont perdus.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Le super-pouvoir fonctionne comme décrit et les points de pouvoir sont dépensés.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Le super-pouvoir fonctionne avec une efficacité accrue. Si un type de dégâts de succès spécial (écrasement, enchevêtrement, perforation, repoussement ou lacération) est approprié, intégrez-le au résultat. À la discrétion de votre maître de jeu, un autre aspect du pouvoir (portée, influence, etc.) peut avoir un effet doublé. Alternativement, si le pouvoir implique un jet de résistance, augmentez le niveau du super-pouvoir de moitié ou la caractéristique (arrondi au supérieur) pour le jet de résistance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Critique :</strong> Le super-pouvoir fonctionne parfaitement. S'il cause généralement des dégâts, il ignore toute armure que possède la cible et a l'effet d'un succès spécial (ci-dessus). S'il ne cause normalement pas de dégâts, votre maître de jeu devrait déterminer un aspect (ou des aspects) approprié du super-pouvoir et doubler son efficacité. Alternativement, si un jet de résistance est requis, doublez le niveau du super-pouvoir ou la caractéristique pertinente pour le jet de résistance.</p>
</li>
</ul>
<p>Ces résultats peuvent nécessiter une interprétation supplémentaire, ou votre maître de jeu est libre d'utiliser simplement les résultats des jets de dés sans ajustement pour les degrés de succès.</p>
<p>Chaque pouvoir de cette section est décrit de la manière suivante :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Portée de base :</strong> « Soi-même » est interne au super-héros, « Toucher » indique une portée rapprochée, et « 15 mètres » est la portée par défaut. De nombreux super-pouvoirs à distance gagnent une portée supplémentaire avec des niveaux supplémentaires.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Durée :</strong> Les super-pouvoirs « Instantanés » fonctionnent immédiatement au rang de DEX (ou de frappe) où ils sont utilisés. D'autres super-pouvoirs fonctionnent pendant un ou plusieurs rounds de combat, du moment où ils sont utilisés jusqu'à la fin du round de combat spécifié. « Toujours actif » signifie que le pouvoir est actif jusqu'à désactivation. Ces pouvoirs se réactivent automatiquement quand désiré.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Coût en Pouvoir :</strong> Le coût par niveau.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Coût en Points de Pouvoir :</strong> Le nombre de points de pouvoir que le super-pouvoir coûte pour s'activer et/ou rester actif.</p>
</li>
</ul>
<p>Une description du super-pouvoir et de ses effets. Cette description se réfère à d'autres systèmes de jeu avec lesquels le super-pouvoir interagit ou sur lesquels il s'appuie.</p>
<p>Comme noté précédemment, ces pouvoirs ont des titres génériques : vous pouvez changer le nom du pouvoir pour correspondre au concept de votre personnage, avec la permission de votre maître de jeu. Si oui, notez le titre original du pouvoir pour faciliter la référence.</p>
<h3 id="absorption">Absorption</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Chaque niveau absorbe 1 point de dégâts d'un type d'énergie (voir <strong>Types d'Énergie</strong>) et le stocke dans la propre réserve de points de pouvoir du super-héros ou dans une « batterie » ou un dispositif. La capacité en points de pouvoir du super-héros et/ou de la batterie doit avoir assez d'espace pour les points de pouvoir, sinon les dégâts excédentaires affectent le super-héros.</p>
<p>En sélectionnant ce pouvoir, définissez le type d'énergie qu'il absorbe (voir <strong>Types d'Énergie</strong>) tel que « Absorption (Électrique) ». Le type d'énergie doit être quelque chose qui peut causer des dégâts dans des circonstances normales et non quelque chose normalement inoffensif. Les dégâts absorbés sont retirés des dégâts réels subis — toute armure (ou le super-pouvoir Armure) réduit les dégâts avant que l'Absorption puisse l'affecter.</p>
<p>L'énergie absorbée avec ce pouvoir ne peut pas être retirée d'une batterie externe et transférée dans les points de pouvoir normaux du super-héros, ou vice versa, à moins que la batterie ait aussi Absorption. Pour un type d'énergie faible qui pourrait concevablement causer des dégâts à long terme, comme un feu de camp rugissant pour la chaleur, généralement une source faible génère 1 point d'énergie par round de combat, une source légère génère 1D6 points, une source modérée 2D6, une source forte 3D6, etc.</p>
<h3 id="adaptation">Adaptation</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par TAI pour activer, puis 1 point de pouvoir par tour complet</p>
<p>Chaque niveau permet la survie dans un autre environnement, comme sous l'eau ou dans le vide. À la discrétion de votre maître de jeu, l'Adaptation contre un environnement peut offrir une protection limitée ou complète contre des environnements connexes (la survie dans le vide peut offrir une certaine protection contre le froid intense). L'équipement est généralement protégé des effets adverses de l'environnement, si approprié. Écrivez-le comme « Adaptation (Environnement) ».</p>
<p>Pour chaque niveau de ce pouvoir, choisissez un environnement dans la liste suivante :</p>
<ul>
<li>Froid</li>
<li>Corrosif</li>
<li>Chaleur</li>
<li>Gravité élevée</li>
<li>Pression élevée</li>
<li>Gravité faible</li>
<li>Radiation</li>
<li>Sous l'eau</li>
<li>Vide</li>
</ul>
<p>Le super-pouvoir permet au personnage de vivre confortablement dans ces environnements extrêmes mais n'offre pas de défense spéciale contre les attaques utilisant ces conditions, comme avec Contrôle d'Énergie, bien que le maître de jeu puisse décider qu'une Adaptation appropriée fournit la moitié de ses niveaux en protection. Sinon, utilisez les super-pouvoirs Armure, Protection ou Résistance.</p>
<p>Les environnements adverses sont décrits dans <em>Chapitre 7 : Règles Ponctuelles</em>. Si incertain, supposez qu'un environnement dangereux mineur inflige 1 point de vie de dégâts par round de combat, un environnement légèrement nuisible cause 1D6 points de vie de dégâts par round, un environnement modérément dangereux 2D6 points de vie par round, extrêmement dangereux 3D6, etc. Certains environnements peuvent nécessiter une combinaison de deux ou plusieurs types d'Adaptation pour survivre, comme sous l'eau (sous l'eau, pression élevée), l'espace extérieur (froid, radiation, vide), ou sur le soleil (chaleur, radiation, gravité élevée).</p>
<h3 id="forme-alternative">Forme Alternative</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 20 par forme</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Chaque niveau fournit un corps alternatif dans lequel se transformer, généralement un plus adapté à l'aventure. Ce corps remplace le corps naturel du personnage et peut représenter une transformation (comme un loup-garou) ou un véritable échange de places (un corps de super-héros). Cette transformation est instantanée ou presque, se complétant en un seul round de combat.</p>
<p>Idéalement, quand ce pouvoir est créé, faites une copie de votre fiche de personnage avant l'achat des super-pouvoirs. C'est le modèle pour la forme alternative. Suivez ces étapes :</p>
<ul>
<li>
<p>Les pouvoirs pour la ou les nouvelle(s) forme(s) proviennent du budget de points de personnage s'ils ne sont pas intrinsèques à la nouvelle forme. La ou les nouvelle(s) forme(s) peuvent avoir toute faiblesse de personnage ou tout modificateur de pouvoir applicable. Votre maître de jeu peut aussi permettre un budget de points de personnage séparé unique à la forme alternative, auquel vous pouvez ajouter depuis votre propre budget.</p>
</li>
<li>
<p>Pour les formes surnaturelles, travaillez avec votre maître de jeu pour déterminer tout pouvoir inhérent que la nouvelle forme possède, et ce qui pourrait nécessiter d'être acheté.</p>
</li>
<li>
<p>Si la nouvelle forme ressemble à un animal, consultez <em>Chapitre 11 : Créatures</em> pour des pouvoirs ou capacités appropriés. Copiez la description d'un animal d'exemple pour plus de commodité. Les attributs naturels tels que les griffes, les morsures ou l'épaisse fourrure d'armure font partie de la forme et n'ont pas besoin d'être payés.</p>
</li>
<li>
<p>Toute caractéristique ou compétence non modifiée de la ou des nouvelle(s) forme(s) est supposée identique au personnage original. Cependant, la nouvelle forme fait ses propres jets d'expérience, qui n'affectent pas les caractéristiques ou compétences de l'original.</p>
</li>
<li>
<p>Déterminez tout équipement ou vêtement spécial avec lequel la ou les forme(s) alternative(s) devraitient arriver équipées.</p>
</li>
<li>
<p>Déterminez ce qui arrive à la forme originale ou alternative quand elle n'est pas en usage.</p>
</li>
<li>
<p>Des choses utiles à considérer d'un point de vue narratif sont si la forme alternative a conscience pendant qu'elle est absente, ou si elle n'est pas au courant du passage du temps et des événements concernant la forme actuelle. Les formes diffèrent-elles en personnalité et en buts, ou sont-elles essentiellement le même personnage ? Se connaissent-elles même l'une l'autre ?</p>
</li>
</ul>
<p>La Forme Alternative ne coûte rien à utiliser. Quand il est rendu inconscient dans la forme alternative, le personnage revient à son corps original. Le retour de la forme alternative donne à votre personnage le plus bas des points de pouvoir, points de santé mentale, points de vie, points de fatigue, etc. entre les deux formes. De plus, un état débilitant comme une malédiction, une folie, etc., reste dans l'une ou l'autre forme, si applicable.</p>
<p>Travaillez avec votre maître de jeu pour décider si la mort dans une forme signifie la mort dans les deux, ou si une forme peut survivre à la perte de l'autre et tout effet nuisible. Cela peut causer une perte de points de santé mentale (selon les circonstances) ou infliger un choc, nécessitant un jet de Chance <em>Difficile</em> pour surmonter immédiatement, l'échec causant un étourdissement pendant 1D6 rounds de combat ou plus.</p>
<p>Ce pouvoir est mieux utilisé avec les divers modificateurs de pouvoir et faiblesses de personnage impliquant un accès partiel aux pouvoirs. À la discrétion de votre maître de jeu, l'un de ceux-ci peut être obligatoire avec l'achat du pouvoir Forme Alternative.</p>
<h3 id="armure">Armure</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif, ou 10 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau par type</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun, ou 1 par niveau par 10 rounds de combat</p>
<p>Chaque niveau fournit 1 point d'armure contre un type d'attaque particulier. Cette protection peut être une peau résistante, des écailles durcies, une plaque d'acier, etc. À l'achat, le type d'énergie contre lequel elle est destinée à protéger doit être choisi dans <strong>Types d'Énergie</strong> et listé comme « Armure (Cinétique) ». Acheter une Armure contre plusieurs types de dégâts également coûte le niveau multiplié par le nombre de types d'énergie contre lesquels elle protège.</p>
<p>Cependant, tous les types d'Armure n'ont pas besoin d'être au même niveau : un super-héros peut avoir « Armure (Cinétique) 2 » et « Armure (Chaleur) 5 ». Si tel est le cas, le pouvoir devrait être listé séparément. Pendant qu'il est en effet, l'Armure protège contre tous les types de dégâts protégés, en n'importe quel nombre d'attaques par round, et n'a pas besoin d'être consciemment dirigée.</p>
<p>Une Armure qui sert de champ de force nécessitant des points de pouvoir pour s'activer coûte la moitié du prix normal (arrondi au supérieur). Le coût en points de pouvoir est de 1 point de pouvoir par niveau pour activer le champ de force. Il dure 10 rounds de combat et peut se renouveler automatiquement pour 1 point de pouvoir par niveau.</p>
<h3 id="barriere">Barrière</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 15 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 15 minutes</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 3 par niveau</p>
<p>Ce pouvoir fait sortir du sol un obstacle en forme de mur ou le forme à partir de matériel disponible. Alternativement, la barrière peut être formée d'un type d'énergie généré par un autre pouvoir — bien que ce pouvoir doit être utilisé au préalable. La barrière est généralement placée pour se protéger contre les attaques ou les attaquants, bien qu'elle puisse apparaître n'importe où dans la portée. Chaque niveau fournit une barrière de 1 mètre d'épaisseur, 1 mètre de large et 1 mètre de haut. Ces mètres carrés peuvent être distribués comme vous le souhaitez le long des dimensions de largeur, hauteur et longueur, ou étalés plus finement. Cette barrière peut être façonnée en n'importe quelle forme simple : un mur droit ou courbé, une demi-sphère, etc. Quelle que soit sa configuration, la base doit reposer sur le sol. En créant la barrière, décidez de sa taille, en utilisant hauteur × épaisseur × longueur en mètres pour déterminer les niveaux et le coût en points de pouvoir. Tout multiple supplémentaire peut être distribué comme désiré n'importe où le long de la longueur de la barrière.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>Barrière 9 peut créer une barrière de 1 mètre d'épaisseur, 3 mètres de haut et 3 mètres de long (1×3×3=9).</em></p>
<p>Une barrière ne peut pas être créée en l'air pour tomber sur un adversaire, bien qu'une barrière haute et mince puisse être renversée sur un ennemi. Si utilisée ainsi, elle fait 1D6 points de dégâts par section de 1 mètre qui frappe un adversaire (s'il n'esquive pas avec succès). Une barrière composée d'un type d'énergie (voir <strong>Types d'Énergie</strong>) peut avoir des propriétés supplémentaires, comme une barrière de feu causant des dégâts incendiaires à ceux qui tentent de la traverser.</p>
<p>Quelle que soit sa substance, une barrière a 30 points de vie. Chaque mètre supplémentaire de matériau ajouté à son épaisseur ajoute 30 points de vie à son total à cet endroit. La plupart des adversaires de taille humaine n'ont besoin de détruire qu'une ou deux sections de 1 mètre pour passer au travers. Si désiré, des valeurs de points de vie ou d'armure plus « authentiques » pour la substance de la barrière peuvent être trouvées dans <strong>Valeur d'Armure des Substances</strong>. Quand le pouvoir se termine, la barrière se dissout, fond, se rétracte ou disparaît graduellement d'une manière appropriée, à moins qu'elle soit formée d'une substance qui resterait normalement.</p>
<h3 id="defense">Défense</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Ce pouvoir modifie toutes les attaques faites contre le personnage de –5% par niveau. Cela n'augmente pas avec l'expérience, mais s'empile avec d'autres facteurs qui réduisent la chance d'un attaquant de toucher le personnage, comme Combat à Mains Nues. Les niveaux sont limités à la DEX+POU du personnage, bien que si les niveaux de compétence d'attaque supérieurs à 100% sont permis, ignorez cette restriction.</p>
<h3 id="controle-de-densite">Contrôle de Densité</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau par round de combat</p>
<p>Ce pouvoir permet au personnage d'augmenter ou de diminuer sa densité de ±1 TAI par niveau (pour ce pouvoir, le TAI est le poids et non la masse physique réelle). Le Contrôle de Densité permet à la fois une augmentation et une diminution de la densité, contrairement au Changement de Taille, et ne confère pas l'Intangibilité.</p>
<p>Une densité accrue augmente le modificateur de dégâts et les points de vie, bien qu'elle réduise la vitesse de déplacement de 2 mètres par round. De plus, tous les 10 niveaux (arrondi à l'inférieur) de Contrôle de Densité ajoutent +1 d'armure vs. attaques basées sur l'énergie cinétique (coups de poing, chutes, tirs, etc.).</p>
<p>Une densité diminuée réduit le TAI du personnage (en poids) et modifie le modificateur de dégâts et les points de vie. À TAI 0, un personnage de taille humaine peut voler en planant sur les courants d'air, se déplaçant à la vitesse du vent. Une densité diminuée n'affecte pas le mouvement normal. Chaque niveau de densité diminuée modifie la valeur d'armure de –1, jusqu'à un minimum de 0. Une densité diminuée réduit aussi les dégâts de chute de –1 point par niveau.</p>
<p>Voir <strong>Exemples de TAI d'Objets</strong> pour des informations sur le poids relatif au TAI d'un objet. À la discrétion de votre maître de jeu, ce pouvoir s'applique à tout équipement porté (comme une armure).</p>
<h3 id="diminuerameliorer-une-caracteristique">Diminuer/Améliorer une Caractéristique</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 10 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 5 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau</p>
<p>Ce pouvoir diminue ou augmente une caractéristique (FOR, CON, DEX, INT, POU ou CHA) de 1D6 par niveau. Si la cible est non consentante, surmontez-la avec un jet de résistance points de pouvoir actuels vs. points de pouvoir actuels. Aucun jet n'est requis pour une cible consentante. Les effets sont temporaires (sauf pour les points de vie, voir ci-dessous), et affectent le modificateur de dégâts de la cible, les jets de caractéristique, le rang de DEX, les points de pouvoir ou les points de fatigue selon le cas. Les caractéristiques améliorées dépassent le maximum normal autorisé pour les caractéristiques lancées (généralement 21 pour les humains). Si les modificateurs de caractéristique sont utilisés, ces modificateurs sont affectés.</p>
<p>Une caractéristique réduite à 0 ou moins est considérée comme 0, et la cible ne peut rien faire relative à cette caractéristique.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>avoir une DEX de 0 signifie que la cible ne peut pas bouger, tandis qu'une FOR de 0 signifie qu'elle ne peut rien soulever.</em></p>
<p>Quiconque est réduit à CON 0 est dans le coma pour la durée du pouvoir, et une cible avec 0 points de vie est morte. Quand le super-pouvoir est terminé, la caractéristique est restaurée à sa valeur normale, et tout attribut secondaire n'est plus affecté. Les points de vie de la cible sont restaurés à leur valeur précédente ou la valeur actuelle, selon la plus basse. De même, les points de pouvoir et les points de fatigue sont restaurés à la plus basse de leur valeur précédente ou actuelle.</p>
<h3 id="drain">Drain</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 10 par niveau pour les points de vie, 5 par niveau pour les autres (fatigue, pouvoir ou santé mentale)</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau par round de combat</p>
<p>Drain permet au personnage de drainer des points de vie, des points de pouvoir, des points de fatigue ou des points de santé mentale d'un autre personnage et de les ajouter aux siens. Quand ce pouvoir est acheté, désignez quelle ressource il draine, comme « Drain (Points de Vie) ». Drainer plus d'une ressource nécessite de prendre le pouvoir plusieurs fois.</p>
<p>La méthode de drainage peut varier largement (agripper, mordre, serrer la main, etc.) mais doit impliquer un contact physique pendant au moins un round de combat complet. Cela peut nécessiter une tentative de Lutte réussie en combat, ou un jet d'Agilité hors combat. Aucun jet n'est requis pour une cible immobile ou consentante, et contre une cible non attentive le jet est <em>Facile</em>. Pour continuer à drainer une cible sur des rounds successifs, la manœuvre requise (Lutte, etc.) doit être relancée. Une fois le contact établi, surmontez la cible lors d'un jet de résistance points de pouvoir actuels vs. points de pouvoir actuels. L'échec signifie qu'il n'y a aucun effet et la cible peut tenter de se libérer. Pour une cible consentante, aucun jet de résistance n'est requis. En cas de succès, la ressource drainée est transférée de la cible au personnage dans la phase des pouvoirs du round suivant. Le taux de ce transfert est de 1D6 points par niveau par round de combat, avec des niveaux supplémentaires drainant plus de points (niveau 2 draine 2D6, niveau 3 draine 3D6, etc.).</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Points de Vie :</strong> Pendant qu'il est drainé, la cible doit faire un jet d'Effort réussi pour agir. Si le total de points de vie de la cible atteint 1 ou 2, elle tombe inconsciente. Si son total de points de vie atteint 0, elle meurt au début du round de combat suivant (voir Points de Vie). Tout point de vie au-dessus du total normal du draineur est perdu. Les points de vie drainés reviennent normalement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de Pouvoir :</strong> Pendant qu'il est drainé, la cible doit faire un jet de Chance réussi pour agir. Si le total de points de pouvoir de la cible atteint 0, elle tombe inconsciente. Le draineur peut stocker des points de pouvoir au-dessus et au-delà de son maximum normal : ces points sont temporaires. Ils ne sont pas récupérés quand dépensés et se dissipent quand le total normal de points de pouvoir est restauré. Le maximum pour les points de pouvoir « supplémentaires » est égal au maximum de points de pouvoir du draineur plus les niveaux de Drain. Les points de pouvoir drainés reviennent normalement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de Fatigue :</strong> Les points de fatigue sont optionnels, donc s'ils ne sont pas utilisés, ce choix ne peut pas être pris. Pendant qu'il est drainé, la cible doit faire un jet d'Endurance réussi pour agir. Si le total de points de fatigue de la cible descend en dessous de 0, elle subit des pénalités (voir <strong>Fatigue</strong>). Tout point de fatigue au-dessus du total normal du draineur est perdu. Les points de fatigue drainés reviennent normalement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de Santé Mentale :</strong> Pendant qu'il est drainé, la cible doit faire un jet d'Idée réussi pour agir. Une cible qui descend en dessous de 0 points de santé mentale est maintenant incurablement folle et doit devenir un personnage non joueur (si elle ne l'est pas déjà). Voir les règles pour la perte de points de santé mentale. Le draineur peut transférer autant de points de santé mentale que désiré jusqu'au maximum autorisé (voir <strong>Santé Mentale Maximum</strong>). Les points de santé mentale drainés ne reviennent pas.</p>
</li>
</ul>
<p>Le draineur n'a pas à transférer les points drainés vers lui-même : il peut à la place les laisser se dissiper, ne gagnant aucun bénéfice. Un personnage qui draine plusieurs ressources (points de vie et points de pouvoir, par exemple) peut tenter de le faire dans le même contact mais doit faire un jet de résistance séparé pour chaque ressource drainée. Chaque type de ressource supplémentaire prend un round de combat supplémentaire : les cibles ne peuvent pas être drainées de plusieurs ressources simultanément, bien que le draineur puisse alterner tour par tour.</p>
<p>Ce super-pouvoir est l'opposé de Transfert.</p>
<h3 id="controle-denergie">Contrôle d'Énergie</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 15 mètres, ou Toucher (en attaquant)</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau chaque round de combat pour activer, 1 par round de combat pour maintenir</p>
<p>Le Contrôle d'Énergie permet la manipulation d'un seul type d'énergie, le générant s'il n'est pas déjà présent (voir <strong>Types d'Énergie</strong>). Chaque type est un super-pouvoir séparé, choisi quand le pouvoir est acheté, et spécifié comme « Contrôle d'Énergie (Froid) », « Contrôle d'Énergie (Ténèbres) », etc. Plusieurs types de Contrôle d'Énergie doivent être achetés séparément. Un concept évident est d'acheter plusieurs pouvoirs relatifs à un seul type d'énergie, comme Absorption, Armure, Projection d'Énergie, Résistance et Projection de Filet, tous basés sur le même type.</p>
<p>Chaque niveau de Contrôle d'Énergie est équivalent à 1 point dans un jet de résistance.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si on tente d'affecter une zone, le niveau est égal au TAI. Si on tente de surmonter la FOR d'un adversaire, le niveau est égal à la FOR.</em></p>
<p>Quand dirigé vers une cible spécifique (par opposition à un environnement ou une zone), un jet de résistance utilisant le niveau du pouvoir comme force active peut être requis. Chaque fois que possible, utilisez la table de résistance si le pouvoir affecte significativement quelque chose (ou quelqu'un).</p>
<p>Un jet d'Agilité ou de Lutte peut être requis pour toucher une cible non consentante, ou Projection pour faire une attaque à distance. Généralement, une cible non attentive est <em>Facile</em> à toucher, et une cible consentante ne nécessite aucun jet.</p>
<p>Une fois un super-pouvoir actif, il peut être désactivé instantanément, terminant les effets majeurs. Des effets persistants peuvent rester (givre, fumée, étincelles, etc.), mais sans causer de dégâts à moins d'activer un aspect de l'environnement (étincelles allumant un feu de forêt, etc.).</p>
<p>Voici des directives spécifiques pour chaque type d'énergie :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Contrôle du Froid :</strong> Couvrir un objet ou une section de sol de glace, geler un liquide, rendre un objet fragile et plus facile à briser, ou geler un membre (ou tout le corps) d'un adversaire comme avec Projection de Filet. Le pouvoir affecte 1 point de TAI par niveau, le cas échéant. Surmontez la CON de la cible vs. les niveaux du super-pouvoir lors d'un jet de résistance. L'échec signifie que la cible subit 1D6 dégâts par 10 niveaux de Contrôle du Froid (arrondi au supérieur) en raison du froid intense. Tout effet environnemental approprié peut aussi s'appliquer (voir <strong>Froid</strong>). Une protection comme des vêtements d'hiver peut servir comme Protection 1 ou plus, à la discrétion de votre maître de jeu. Chaque niveau de Contrôle du Froid annule les effets d'un niveau de Contrôle de la Chaleur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle des Ténèbres :</strong> Chaque niveau crée un volume de ténèbres de deux mètres de rayon, centré autour du personnage ou à un point dans la portée de son choix. Dans ce volume, toutes les créatures sans une forme de vision infrarouge subissent toutes les pénalités de combat dans l'obscurité (voir <strong>Ténèbres</strong>). Tout bénéfice normal d'une obscurité intense s'applique aussi, comme pour la compétence Camoufler. Le Contrôle des Ténèbres ne cause aucun dégât. Il n'y a pas de résistance au Contrôle des Ténèbres, car il n'est pas directement lancé sur une cible. Le seul contre est un pouvoir basé sur la lumière, un sens non visuel, un super sens, ou un autre moyen de détection comme le sonar. Chaque niveau supplémentaire ajoute un autre mètre au volume de ténèbres. Le Contrôle des Ténèbres annule le Contrôle de la Lumière niveau pour niveau.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle de l'Électrique :</strong> Manipuler le courant électrique ambiant ou générer un nouveau courant. Chaque niveau fournit assez d'électricité pour affecter 1 point de TAI d'un appareil ou véhicule électrique. De plus, le pouvoir peut causer 1D6 dégâts électriques par 10 niveaux (arrondi au supérieur), si un jet de résistance est fait avec les niveaux du super-pouvoir vs. la CON de la cible. D'autres utilisations peuvent inclure court-circuiter tout équipement non isolé ayant des parties métalliques et fonctionnant sur un courant (utilisez le TAI de l'objet dans un jet de résistance), ou transférer l'électricité ambiante dans une batterie de stockage au taux de 1 point de pouvoir par point d'électricité stockée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle de la Gravité :</strong> Augmenter ou diminuer le TAI d'une cible de 1 point par niveau (similaire au Contrôle de Densité). La cible peut être un être vivant ou un objet inanimé. Cela peut ajuster les points de vie et le modificateur de dégâts. Si utilisé contre un objet, utilisez les niveaux du super-pouvoir vs. les points de vie de l'objet pour le jet de résistance. Contre un autre personnage, c'est un jet de résistance opposé de points de pouvoir. Un personnage dont le TAI a doublé ou été réduit de moitié (arrondi au supérieur) involontairement a toutes ses actions de combat et physiques rendues <strong>Difficiles</strong>, en raison de sa méconnaissance du poids actuel. Si la cible est habituée aux effets de ce pouvoir, ou est volontairement sous son influence, il n'y a pas de modificateur. Le Contrôle de la Gravité peut être utilisé offensivement en causant des dégâts physiques par une gravité intense. Une fois une cible sous ses effets, dans la phase des pouvoirs du round suivant, la gravité peut être augmentée pour faire des dégâts au taux de 1D6 points par 10 niveaux (arrondi au supérieur). Quand le pouvoir est désactivé, la cible retrouve instantanément son poids original.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle de la Chaleur :</strong> Chaque niveau remplit 1 TAI d'une zone avec des flammes ou éteint autant de flammes existantes. Il peut être façonné et autrement manipulé, utilisé pour enflammer un objet, fournir de la lumière, ou réchauffer une zone. S'il est dirigé contre un être vivant, la cible doit être surmontée par les niveaux du super-pouvoir vs. ses points de pouvoir lors d'un jet de résistance. Le Contrôle de la Chaleur cause 1D6 dégâts par 10 niveaux (arrondi au supérieur) à la cible contre laquelle il est dirigé. Le Contrôle de la Chaleur peut aussi être utilisé pour faire fondre des objets, utilisant le niveau du pouvoir vs. le TAI ou les points de vie de l'objet lors d'un jet de résistance, ajustant le TAI de l'objet selon son point de fusion. Chaque jet de résistance réussi faisant fondre un objet inflige le niveau du pouvoir en dégâts à l'objet et réduit son TAI du même montant. Quand les points de vie ou le TAI atteignent 0, l'objet est complètement fondu. Le Contrôle de la Chaleur annule les effets du Contrôle du Froid niveau pour niveau.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle de l'Énergie Cinétique :</strong> Exercer une force d'écrasement sur un objet ou un adversaire ciblé, affectant une zone égale à 1 TAI par niveau. Si la CON d'une cible est surmontée par les niveaux du super-pouvoir lors d'un jet de résistance, elle subit 1D6 dégâts par 10 niveaux (arrondi au supérieur) de pure force cinétique. Si dirigé contre une cible non vivante, les points de vie actuels de l'objet sont utilisés pour le jet de résistance. Il peut aussi inhiber la force cinétique dans une zone, créant une forme d'armure contre les attaques ou actions physiques. Cela peut réduire les dégâts d'une chute ou dupliquer les effets d'Armure (Cinétique), bien qu'il doive être ciblé spécifiquement et ne dure qu'un round de combat. Si incertain de ce que le Contrôle de l'Énergie Cinétique peut faire, supposez qu'il est l'équivalent d'un mouvement rapide ou puissant, pas subtil ou adroit.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle de la Lumière :</strong> Chaque niveau remplit 1 point de TAI d'une zone ou illumine 1 point de TAI d'un objet avec la luminosité d'une ampoule. La lumière peut être de n'importe quelle couleur désirée, et peut clignoter de façon stroboscopique, pulser, ou rayonner de n'importe quelle source dans la portée. Le Contrôle de la Lumière peut potentiellement aveugler une cible si elle la frappe dans les yeux avec un jet de frappe réussi et qu'elle est surmontée lors d'un jet de résistance des niveaux du super-pouvoir vs. ses points de pouvoir. Toutes les actions basées sur la vue pour un personnage aveuglé deviennent <strong>Difficiles</strong> pendant un round de combat, après quoi la cécité se dissipe. Le Contrôle de la Lumière ne cause pas de dégâts. Des formes supplémentaires de lumière (infrarouge, ultraviolette, etc.) peuvent aussi être créées et utilisées par ce pouvoir, avec des effets à déterminer par vous et votre maître de jeu, utilisant les niveaux du super-pouvoir comme directive. Le Contrôle de la Lumière annule les effets du Contrôle des Ténèbres niveau pour niveau. Pour une intensité laser, voir Projection d'Énergie (Lumière).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle du Magnétique :</strong> Affecter, magnétiser et manipuler 1 TAI par niveau de métal ou de substances métalliques, les déplacer en utilisant le magnétisme, ou fixer un objet métallique à un autre magnétiquement. Le Contrôle du Magnétique ne cause pas de dégâts à la plupart des êtres vivants, bien qu'il puisse être utilisé pour endommager tout objet mécanique avec des parties métalliques (utilisez le TAI de l'objet dans un jet de résistance) et perturber l'équipement électronique ou effacer les médias électroniques stockés magnétiquement (cartes mémoire, disques durs, disques, etc.). Si on utilise le Contrôle du Magnétique contre une force de contre, utilisez le TAI de l'objet pour un jet de résistance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle de la Radiation :</strong> Inonder une zone de 1 TAI par niveau avec une radiation équivalant à 1 potentiel (POT) par niveau ou l'éliminer dans la même zone. Quand utilisé contre un être vivant, surmontez la CON de la cible dans le jet de résistance vs. le niveau du super-pouvoir. Le Contrôle de la Radiation inflige 1D6 dégâts par 10 niveaux (arrondi au supérieur) à la cible. Pour causer un empoisonnement par radiation, surmontez la CON+POU de la cible vs. le niveau du pouvoir lors d'un jet de résistance. La nature de cette radiation doit être approuvée par votre maître de jeu (voir <strong>Radiation</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle du Son :</strong> Affecter 1 TAI par niveau d'un objet ou le son dans une zone, le réduire au silence, augmenter son volume, etc. Ce pouvoir peut aussi dupliquer des formes soniques ou ultrasoniques de son. En combat, créer une cacophonie ou un souffle puissant de son douloureux, utilisant le niveau du super-pouvoir vs. la CON de la cible lors d'un jet de résistance. Le succès signifie que la cible est étourdie pendant 1D3 rounds (voir <strong>Étourdissement ou Soumission</strong>). De plus, pendant la durée de l'état étourdi, les jets de compétence Écouter de la cible sont Impossibles et les jets de compétence mentaux sont <em>Difficiles</em>. Pour des utilisations moins offensives, créer des bruits fantômes, imiter des sons, transférer le son d'un endroit à un autre (dans la portée), et même dupliquer tout son précédemment entendu (utilisez un jet d'Idée pour déterminer comment correctement le son est remémoré). Le Contrôle du Son peut aussi détruire des objets inanimés, infligeant 1D6 points de dégâts par 10 niveaux (arrondi au supérieur) à un objet dont les points de vie ou la CON sont surmontés lors d'un jet de résistance. Le Contrôle du Son peut s'opposer à lui-même ainsi qu'à d'autres attaques basées sur le son comme la Projection de Son.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle du Vent :</strong> Contrôler le vent, remuant les courants d'air avec une force incroyable, que ce soit en ligne droite ou en tourbillon. Bien que le Contrôle du Vent ne cause pas de dégâts directs, il peut s'opposer au mouvement des ennemis, maintenir une cible en place dans un vortex de vent, souffler quelque chose sur une cible, entraver les armes de jet utilisées dans la portée, créer une tornade, remplir une voile de vent, attiser un feu en enfer, ou éteindre un feu. Utilisez les règles de repoussement, utilisant le niveau du pouvoir, le cas échéant. Le Contrôle du Vent n'est pas subtil, et ses effets sont souvent difficiles à contrôler. Quand approprié, utilisez les niveaux du pouvoir vs. le TAI ou la FOR de la cible lors d'un jet de résistance. <strong>Conditions Météorologiques</strong> inclut d'autres effets qui pourraient être simulés en utilisant le Contrôle du Vent.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Autre Contrôle d'Énergie :</strong> Cette catégorie couvre tout type non défini ou nouveau de Contrôle d'Énergie que vous et votre maître de jeu pouvez concevoir. Les directives pour les autres types de Contrôle d'Énergie peuvent être utilisées pour déterminer les paramètres des nouveaux types d'énergie, avec les directives suivantes : 1 niveau équivaut à 1 point de TAI d'énergie à manipuler ou générer ; si approprié, le pouvoir fera 1D6 points de dégâts par 10 niveaux du pouvoir (arrondi au supérieur) ; la portée de base est de 15 mètres. En cas de doute, déterminez un moyen par lequel le super-pouvoir peut être utilisé dans un jet de résistance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Contrôle d'Énergie Combiné :</strong> Votre personnage peut combiner ces super-pouvoirs s'il paie le montant complet pour chaque type de Contrôle d'Énergie. Chaque aspect du pouvoir aura une pleine efficacité, bien que les dégâts soient lancés séparément pour chaque type, car la cible peut avoir différents types d'Absorption, d'Armure, de Protection ou de Résistance. Les niveaux de types combinés de Contrôle d'Énergie n'ont pas besoin d'être équivalents. Tous les effets spéciaux pour chaque type de Contrôle d'Énergie sont ajoutés à cette attaque. Pour les attaques combinées, chaque utilisation coûte le montant complet de points de pouvoir requis pour le pouvoir.</p>
</li>
</ul>
<p>Vous et votre maître de jeu devriez discuter d'autres utilisations potentielles pour chaque type d'énergie, bien que chaque fois que l'utilisation du super-pouvoir semble dupliquer un autre pouvoir, ce super-pouvoir devrait être acheté à la place. Ce super-pouvoir ne confère pas l'immunité au type d'énergie utilisé — au lieu de cela, le personnage est immunisé à la libération initiale de l'énergie mais y est susceptible ultérieurement. Achetez des niveaux d'Absorption, d'Armure, de Protection ou de Résistance, si désiré.</p>
<p>Beaucoup de ces types d'énergie peuvent être utilisés pour dupliquer ou imiter des effets environnementaux décrits dans <em>Chapitre 7 : Règles Ponctuelles</em>.</p>
<h3 id="projection-denergie">Projection d'Énergie</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 15 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 10 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau</p>
<p>La Projection d'Énergie permet la projection d'un faisceau d'énergie concentrée d'un certain type (voir <strong>Types d'Énergie</strong>) vers une cible. Chaque type est un pouvoir séparé et doit être acheté séparément : choisissez quand le super-pouvoir est acheté et notez-le comme Projection de Froid, Projection de Ténèbres, etc. Plusieurs types de Projection d'Énergie doivent être achetés séparément. Chaque type cause 1D6 dégâts par niveau avec une portée de 15 mètres, et chaque niveau supplémentaire augmente les dégâts de +1D6 et la portée de +15 mètres. Pour frapper une cible en combat, utilisez la compétence Projection, bien que Projection ne soit pas définie séparément pour chaque type d'énergie.</p>
<p>Voici les types couramment utilisés de projection d'énergie, et quelques effets secondaires potentiels. Travaillez avec votre maître de jeu pour développer des effets secondaires supplémentaires appropriés pour ces types ou tout nouveau type de Projection d'Énergie.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Projection de Froid :</strong> Génère un rayon de froid intense ou de glace, infligeant 1D6 dégâts par niveau. Quand utilisé contre un objet physique, une chance de POU×niveau rend l'objet fragile, réduisant de moitié sa valeur d'armure et ses points de vie pendant un round de combat.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection de Ténèbres :</strong> Tire un éclair nuisible de ténèbres intenses, infligeant 1D6 dégâts par niveau. S'il est ciblé contre les yeux d'un ennemi, il peut l'aveugler pendant 1D3 rounds de combat (voir <strong>Ténèbres</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection Électrique :</strong> Un éclair (ou boule d'éclair) qui inflige 1D6 dégâts par niveau. Quand utilisé sur un objet métallique, il a une chance de POU×niveau de voyager (et de sauter) le long de toute surface métallique connectée ou à proximité pour frapper toute autre cible touchant la surface métallique. Les cibles successives subissent la moitié des dégâts originaux (arrondi au supérieur). De plus, il peut brouiller tout équipement électrique ou électronique qu'il frappe, utilisant son niveau de pouvoir contre les points de vie de l'objet lors d'un jet de résistance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection de Gravité :</strong> Une onde pure d'énergie gravitique, faisant que tout ce qu'elle frappe devient soit incroyablement lourd soit léger, au choix, infligeant 1D6 dégâts par niveau. En plus des dégâts, elle peut balayer des objets ou les faire plonger vers le sol, subissant des dégâts appropriés (voir <strong>Repoussement</strong> ou <strong>Chute</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection de Chaleur :</strong> Une ligne de flamme ou de chaleur intense, infligeant 1D6 dégâts par niveau, avec une chance de POU×niveau d'enflammer un objet inflammable en plus de tout dégât qu'elle cause.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection Cinétique :</strong> Un faisceau de force concussive infligeant 1D6 dégâts par niveau, qui sur un succès spécial inflige aussi les effets d'un succès spécial d'écrasement ou de repoussement (au choix du joueur).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection de Lumière :</strong> Un rayon de lumière semblable à un laser, infligeant 1D6 dégâts par niveau. Il peut aveugler temporairement un adversaire pendant 1D3 rounds de combat s'il le frappe dans les yeux (voir <strong>Attaques Visées</strong>) et le pouvoir illumine brillamment la zone quand il est utilisé. S'il est dirigé contre un objet inanimé (comme un mur ou un coffre) pendant plusieurs rounds, il peut le traverser, infligeant ses dégâts normaux.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection Magnétique :</strong> Cette onde de force magnétique inflige 1D6 dégâts par niveau aux circuits électroniques ou aux machines faites de matériaux ferreux. Utilisez le niveau du pouvoir comme force active contre le total de points de vie de l'objet lors d'un jet de résistance. Si utilisé contre des objets métalliques, elle peut les repousser vers d'autres cibles, infligeant des dégâts appropriés au TAI.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection de Radiation :</strong> Ce faisceau d'énergie radioactive inflige 1D6 dégâts par niveau et peut irradier tout ce qu'il frappe, causant des réactions radiologiques potentielles (exposition de pellicule, etc.) ou même une maladie des radiations, utilisant les dégâts infligés comme potentiel (POT) (voir <strong>Radiation</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection de Son :</strong> Une onde de choc rayonnant le long d'un chemin vers la cible, infligeant 1D6 dégâts par niveau. Si ciblée contre la tête ou les oreilles d'une cible, elle peut la rendre temporairement sourde pendant 1D3 rounds de combat si le niveau du pouvoir surmonte sa CON lors d'un jet de résistance. Toutes les actions basées sur l'ouïe pour un personnage sourd deviennent <em>Difficiles</em> jusqu'à ce que la surdité se dissipe.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection de Vent :</strong> Un souffle intense de vent infligeant 1D6 dégâts par niveau et un succès spécial de repoussement si le jet de dés l'indique. Elle peut aussi être utilisée pour repousser des objets vers d'autres cibles, infligeant des dégâts appropriés au TAI, et sur un jet de Projection <em>Difficile</em>, peut parer des armes de jet à basse vélocité (lancées, flèches, etc.).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Autre Projection d'Énergie :</strong> Voir <strong>Autre Contrôle d'Énergie</strong> pour des suggestions sur la création de nouveaux types d'énergie.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Projection d'Énergie Combinée :</strong> Ces attaques peuvent être combinées si chaque type de Projection d'Énergie est acheté séparément. Les niveaux n'ont pas besoin d'être équivalents. Un seul jet de Projection réussi signifie que tous les types de Projection d'Énergie frappent la cible. Chaque type a son efficacité normale, bien que les jets de résistance et les effets secondaires doivent être déterminés séparément. Les dégâts sont lancés séparément pour chaque type, car la cible peut avoir différents types d'Absorption, d'Armure, de Protection ou de Résistance. Pour les attaques combinées, chaque attaque coûte le montant complet de points de pouvoir pour tous les niveaux et tous les types d'énergie utilisés.</p>
</li>
</ul>
<p>Beaucoup de ces projections ont une efficacité variable contre certains types de défenses, comme une Projection de Feu étant faible contre les défenses basées sur le froid, ou une Projection Magnétique étant particulièrement puissante contre les défenses métalliques. À l'option de votre maître de jeu, le niveau du pouvoir de la Projection d'Énergie peut être vérifié lors d'un jet de résistance contre la force de résistance pour voir s'il a un effet : les super-pouvoirs qui seraient faibles contre une défense particulière sont à –5 à leur niveau pour le jet de résistance, tandis que les pouvoirs particulièrement puissants contre une défense sont à +5 à leur niveau de pouvoir pour le jet de résistance (comme si un succès spécial — si un succès spécial ou critique est obtenu, ces bonus s'empilent).</p>
<h3 id="energie-supplementaire">Énergie Supplémentaire</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par 10 points de points de pouvoir supplémentaires</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p><em>Ceci devrait être pris par chaque personnage souhaitant utiliser des super-pouvoirs.</em> C'est une réserve d'énergie supplémentaire au-dessus et au-delà des points de pouvoir accordés par la POU. Chaque niveau est +10 points de pouvoir supplémentaires (il n'y a aucun effet sur la POU). La source d'énergie peut provenir du propre corps du personnage ou d'un objet externe comme une batterie. Les réserves d'énergie internes peuvent alimenter des pouvoirs personnels, et les batteries externes peuvent alimenter des objets externes. Le maître de jeu peut permettre à votre personnage de puiser dans l'une ou l'autre. La source est pertinente car une batterie externe peut être ciblée. Plusieurs réserves d'énergie peuvent aussi être utilisées, chacune alimentant différents pouvoirs ou étant utilisées par les mêmes pouvoirs.</p>
<p>Certains super-pouvoirs n'ont pas besoin de points de pouvoir pour s'activer, bien que beaucoup d'autres le fassent, de l'une des façons suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Les points de pouvoir activent le super-pouvoir, sans autre coût en points de pouvoir jusqu'à ce que le super-pouvoir soit activé à nouveau. Cela inclut la plupart des pouvoirs instantanés.</p>
</li>
<li>
<p>Le coût en points de pouvoir doit être payé chaque round où le super-pouvoir est en usage.</p>
</li>
<li>
<p>L'énergie dépensée (points de pouvoir) revient à votre personnage comme décrit dans <strong>Points de Pouvoir</strong>. Les batteries doivent être rechargées. Une méthode courante est une prise de courant, bien que d'autres comme les batteries, les panneaux solaires et les générateurs puissent être utilisés. L'Absorption peut être utilisée pour recharger les réserves d'énergie personnelles ou externes si le type d'énergie correspond.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="points-de-vie-supplementaires">Points de Vie Supplémentaires</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Points de vie supplémentaires au-delà de ce que la CON et le TAI fournissent. Votre personnage ne peut pas acheter plus de niveaux de Points de Vie Supplémentaires que sa CON initiale, à moins que votre maître de jeu le permette. Ces points de vie sont ajoutés aux points de vie normaux, et le seuil de blessure grave est ajusté au nouveau total. La guérison est normale. Si les localisations de coups sont utilisées, le total combiné de points de vie est utilisé pour déterminer les points de vie par localisation.</p>
<h3 id="vol">Vol</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par 3 TAI pour activer, puis 1 point de pouvoir par tour pour maintenir</p>
<p>Une fois ce pouvoir activé, utilisez la compétence Voler pour voler 3 TAI par niveau à une vitesse de 500 mètres par round de combat ou toute vitesse inférieure, incluant le surplace. Votre personnage doit acheter assez de niveaux de Vol pour accommoder son TAI. La capacité à porter autre chose en volant dépend de la FOR et de tout niveau supplémentaire de Vol au-dessus de ceux nécessaires pour rester en l'air. En situations hors combat, votre maître de jeu peut permettre à chaque point de pouvoir dépensé pour maintenir le vol de durer 1 heure plutôt qu'un tour. Une fois les points de pouvoir initiaux dépensés, votre personnage peut atterrir et voler à volonté pour la durée du pouvoir sans avoir besoin de dépenser le coût initial en points de pouvoir à nouveau.</p>
<p>Ce vol n'est pas automatiquement manœuvrable ou gracieux. Le Vol nécessite une certaine finesse pour être utilisé correctement, gérée avec la compétence Voler. Ce super-pouvoir est un prérequis pour la compétence Voler : si le pouvoir est inné, il commence au niveau de compétence de départ, et à ½ de la DEX (arrondi au supérieur) comme niveau de compétence si accordé par l'équipement.</p>
<p>S'il est utilisé en conjonction avec Super Vitesse, le nombre de mètres supplémentaires fournis par la Super Vitesse est ajouté aux mètres par round de combat. Pour référence, 500 mètres par round de combat est une vitesse d'environ 85 miles par heure.</p>
<h3 id="champ-de-force">Champ de Force</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même à 15 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau par type d'énergie par point de TAI</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par round de combat, plus 1 par point de dégâts absorbé</p>
<p>La capacité de projeter un champ défensif qui fournit 10 points d'armure par niveau à 1 TAI contre les blessures entrantes basées sur un type d'énergie ou d'attaque spécifique.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un personnage de TAI 14 doit payer 14 points pour Champ de Force 1, 28 points pour Champ de Force 2, etc.</em></p>
<p>Le type d'énergie contre lequel le Champ de Force protège doit être spécifié quand le super-pouvoir est acheté, choisi dans la liste <strong>Types d'Énergie</strong>. Un Champ de Force peut protéger contre plusieurs types d'énergie, bien que chaque type doit être acheté séparément.</p>
<p>Les dégâts sont lancés pour toutes les attaques contre quoi que ce soit protégé par le Champ de Force, et la valeur d'armure du Champ de Force (10×niveau) est ensuite soustraite de ces dégâts. Tout dégât au-delà est soustrait des points de pouvoir de votre personnage, si désiré. Si le Champ de Force subit plus de dégâts en un seul coup que le montant pour lequel vous avez spécifié une protection, ou dépasse les points de pouvoir disponibles de votre personnage, le Champ de Force est dissipé.</p>
<p>Typiquement, le Champ de Force est centré sur le personnage, bien qu'il puisse le projeter pour couvrir d'autres objets ou êtres adjacents, ou n'importe où dans la portée.</p>
<h3 id="intangibilite">Intangibilité</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 2 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par point de TAI par niveau, puis 1 point de pouvoir par round de combat</p>
<p>Chaque niveau permet le mouvement de 1 TAI à travers 10 centimètres de mur ou d'autres matériaux par round de combat et permet au personnage de « voler » en marchant sur l'air à une vitesse de marche normale. Pendant qu'il est intangible, votre personnage ne peut pas être affecté par des forces cinétiques ou thermiques (froid et chaleur) d'aucune sorte et ne peut pas utiliser d'attaques résultant dans les mêmes forces. Votre personnage peut toujours être affecté par la radiation ou d'autres forces non cinétiques et peut les utiliser aussi. Chaque niveau supplémentaire ajoute 10 centimètres à la distance qui peut être traversée en un round de combat (jusqu'à la vitesse de mouvement normale) ou peut être utilisé pour affecter un autre point de TAI en dehors de son propre TAI. Une fois active, l'intangibilité peut être maintenue au coût de 1 point de pouvoir par round de combat, bien qu'elle se termine si votre personnage est assommé ou à court de points de pouvoir. Si votre personnage subit des dégâts dans un round de combat, votre maître de jeu peut exiger un jet d'Idée réussi pour maintenir l'intangibilité. Si désiré, votre maître de jeu peut déterminer que certains matériaux sont plus faciles à traverser que d'autres, basé sur les directives présentées dans <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Les matériaux plus denses peuvent ralentir ou même empêcher un personnage intangible de passer au travers.</p>
<h3 id="invisibilite">Invisibilité</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 15 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau par point de TAI</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par point de TAI pour activer, puis 1 point de pouvoir par round de combat</p>
<p>Chaque niveau permet à votre personnage de rendre invisible 1 TAI de lui-même, d'un autre personnage, ou d'un objet ou d'une portion d'objet. Votre personnage doit se concentrer sur le super-pouvoir et ne faire rien de plus que marcher ou parler. Combattre, utiliser d'autres super-pouvoirs, ou subir des distractions similaires (blessure, activité physique intense) brise les effets et fait que le sujet invisible devient visible. Toutes les attaques contre un personnage ou un objet invisible sont à 1/5 du niveau de compétence normal. Toutes les parades sont également difficiles, nécessitant un jet d'Écouter, de Sentir, ou de Repérer réussi pour même tenter de parer. Un jet réussi pour l'une de ces compétences pour surmonter l'Invisibilité réduit la pénalité des attaques à <em>Difficile</em> au lieu de 1/5.</p>
<p>Il y a peu de limitations aux actions qui peuvent être effectuées en étant invisible. On peut se déplacer, attaquer, fuir, ou rester immobile tant que le super-pouvoir est actif. L'Invisibilité peut être désactivée à tout moment, bien que la redémarrer nécessite de réactiver le super-pouvoir. En combat, les règles pour <strong>Embuscades</strong> et <strong>Coup dans le Dos et Adversaires Impuissants</strong> peuvent être pertinentes.</p>
<h3 id="bond">Bond</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 2 mètres par niveau</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Chaque niveau ajoute 2 mètres horizontaux supplémentaires ou 1 mètre vertical à la portée de saut normale. Bond s'ajoute seulement à la portée de la compétence Sauter et ne nécessite aucun jet ni points de pouvoir pour être utilisé. La compétence Sauter doit toujours être utilisée avec succès quand approprié (en combat, pas pendant le mouvement normal). Un Bond compte comme une action de mouvement normale pendant un round de combat. Comme avec Sauter, l'atterrissage réussi est automatique, peu importe la grandeur du bond contrôlé. Cependant, un jet d'Agilité réussi peut être requis si on tente d'attraper une corniche de bâtiment ou d'atterrir quelque part de petit ou nécessitant un équilibre. Ce jet peut être <em>Difficile</em> pour des perchoirs particulièrement petits ou étroits (un rebord de fenêtre, une ligne électrique, ou au sommet d'un lampadaire).</p>
<p>En cas de chute, la compétence Sauter peut être utilisée pour réduire les dégâts. Si le jet de Sauter est réussi, réduisez la distance de chute de 3 mètres pour chaque niveau de Bond.</p>
<p>En combat, votre personnage peut bondir vers un adversaire pour gagner des dégâts supplémentaires. Chaque niveau de Bond utilisé (jusqu'au TAI du personnage) peut être ajouté au total de FOR et TAI du personnage pour déterminer un nouveau modificateur de dégâts (s'il y en a) sur une attaque physique. Les niveaux de Bond que vous pouvez utiliser pour cette augmentation du modificateur de dégâts sont ceux de la distance réellement bondie, pas les niveaux globaux, et le modificateur de dégâts ne s'applique que pour la première attaque faite pendant l'attaque. Un jet de Sauter réussi doit être fait en plus du jet d'attaque normal.</p>
<p>Consultez la table des modificateurs de dégâts et la compétence Sauter pour plus d'informations. Selon la hauteur et la distance du saut, <strong>Combat Aérien</strong> dans <em>Chapitre 7 : Règles Ponctuelles</em> peut être utile.</p>
<h3 id="protection">Protection</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même ou toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau par type d'énergie</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point par niveau par round de combat</p>
<p>À l'achat, la Protection doit être spécifiée pour un type d'énergie particulier, comme Protection (Cinétique). Chaque niveau de Protection réduit le niveau du super-pouvoir approprié dirigé contre votre personnage. Cela peut réduire le niveau du super-pouvoir attaquant à 0, ce qui signifie qu'il n'a aucun effet. Plusieurs types de Protection peuvent être achetés. Il n'y a pas d'exigence que tous les types de Protection soient au même niveau, donc votre personnage peut avoir Protection (Cinétique) 2 et Protection (Chaleur) 5. Si une attaque utilise plusieurs types d'énergie, seuls les types applicables du super-pouvoir sont réduits par le pouvoir de Protection.</p>
<p>Beaucoup de types d'armure et d'équipement incorporent le pouvoir de Protection (voir <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour plus d'informations).</p>
<h3 id="regeneration">Régénération</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par point de vie guéri par round de combat</p>
<p>Ce super-pouvoir donne la capacité de guérir extrêmement vite, puisant dans les énergies naturelles du corps pour accélérer le processus de guérison naturel. Chaque niveau de Régénération guérit 1 point de vie de dégâts chaque round de combat à la fin du round de combat (rang de DEX 0), s'il reste des points de pouvoir. La Régénération n'a pas besoin d'être activée pour fonctionner, bien qu'elle puisse être désactivée à volonté. Ce super-pouvoir ne ramènera pas votre personnage d'entre les morts mais guérira les dégâts qui nécessiteraient normalement une hospitalisation. La Régénération guérira aussi les effets de toute blessure grave, bien que les effets de cette guérison ne prennent effet qu'une fois que tous les points de vie de la blessure ont été complètement restaurés. Votre maître de jeu déterminera si les membres amputés peuvent être restaurés. Votre personnage ne peut pas acheter plus de niveaux de Régénération que la moitié de sa CON (arrondi au supérieur). Divers équipements peuvent conférer ce pouvoir, comme décrit dans <em>Chapitre 8 : Équipement</em>.</p>
<h3 id="resistance">Résistance</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même ou toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif, ou 1 tour complet (5 minutes)</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau pour basé sur tour, 3 par niveau si permanent</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau utilisé si basé sur tour, aucun si permanent</p>
<p>La Résistance sert de bouclier artificiel permettant une plus grande chance de résister aux attaques d'un type d'énergie particulier. Chaque niveau de Résistance doit être spécifié vers un type d'énergie (voir <strong>Types d'Énergie</strong>) et soit s'ajoute à une caractéristique passive dans un jet de résistance, soit fournit une valeur de résistance s'il n'y a pas de caractéristique applicable.</p>
<p>La Résistance est un pouvoir tout ou rien. Si la Résistance surmonte le type d'énergie attaquant, ce type d'énergie n'a plus d'effet. Si la Résistance échoue à résister au type d'énergie actif, la Résistance n'a aucun effet.</p>
<p>Des types supplémentaires de Résistance peuvent être introduits, autres que les types d'énergie, comme :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladie :</strong> Cela augmente la résistance à la maladie, s'ajoutant à la CON dans les jets de résistance contre les maladies, infections ou autres sicknesses. Résistance (Maladie) s'applique aussi à toute autre caractéristique (comme la FOR) contre laquelle la maladie agit lors d'un jet de résistance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Poison :</strong> Cela augmente la résistance au poison, qu'il s'agisse de toxines naturelles ou de composés chimiques fabriqués. Il fournit aussi une résistance aux influences chimiques non empoisonnées, comme les drogues, l'alcool ou d'autres substances non létales. Dans tous les cas, les niveaux de Résistance (Poison) sont ajoutés à la CON ou à la caractéristique applicable.</p>
</li>
</ul>
<p>Ce pouvoir fonctionne bien en tandem avec Armure et/ou Protection. À la discrétion de votre maître de jeu, la Résistance peut être étendue pour englober des ensembles de pouvoirs entiers, comme Résistance (Magie) ou Résistance (Psychique), mais il est suggéré que cette Résistance généralisée soit significativement plus chère, comme 10 points par niveau.</p>
<h3 id="sbire">Sbire</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Non applicable</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Un Sbire est un personnage secondaire contrôlé aux côtés de votre propre personnage. Le Sbire est loyal et possède potentiellement des compétences et des pouvoirs similaires. Vous et votre maître de jeu devriez créer le Sbire comme s'il s'agissait d'un nouveau personnage, bien que le Sbire n'ait pas besoin d'être humain. Les caractéristiques et compétences du Sbire doivent être achetées comme s'il s'agissait de Super Caractéristiques et de Super Compétences, à partir du budget de points de votre personnage. Si le Sbire est un animal naturel, déterminez ses caractéristiques et compétences normalement, ajustez comme désiré, puis payez pour elles, en utilisant les pouvoirs ci-dessus. Le Sbire peut avoir des pouvoirs et de l'équipement, mais ceux-ci doivent aussi être payés à partir du budget de points de votre personnage.</p>
<p>Généralement, un Sbire a des pouvoirs et des compétences comme son « propriétaire », bien que cela ne soit pas nécessaire. Un Sbire a généralement les attributs suivants :</p>
<ul>
<li>
<p>Il est loyal envers le propriétaire, bien qu'il puisse être en désaccord et occasionnellement se rebeller.</p>
</li>
<li>
<p>Il idolâtre souvent son propriétaire et façonne son apparence d'après lui.</p>
</li>
<li>
<p>Il dépend de son propriétaire pour le logement et les nécessités.</p>
</li>
<li>
<p>Il se met souvent dans les ennuis, et doit parfois être secouru. Cela devrait arriver au moins deux fois plus souvent qu'un Sbire est capable de secourir son propriétaire.</p>
</li>
<li>
<p>Il est souvent plus jeune et moins expérimenté que son propriétaire, bien qu'il puisse gagner de l'expérience comme un personnage normal. Le propriétaire du Sbire peut déterminer comment le Sbire améliorera ses pouvoirs grâce à son budget de points de personnage gagné.</p>
</li>
</ul>
<p>Quand le Sbire est terminé, vous dirigez le Sbire comme un personnage secondaire, lançant les dés pour lui et guidant ses actions. Occasionnellement, votre maître de jeu peut choisir de jouer le Sbire et de faire les jets pour lui, bien que cela devrait être rare. Le Sbire est dans la plupart des cas une extension de l'identité de votre personnage, et vous devriez avoir le contrôle sur le comportement du Sbire. Les Sbires peuvent améliorer leurs caractéristiques et compétences, comme un personnage.</p>
<p>Normalement, votre personnage ne peut avoir qu'un seul Sbire à la fois, bien que votre maître de jeu puisse vous permettre d'acheter un Sbire supplémentaire ou plus. Votre personnage ne peut pas avoir un Sbire avec une POU supérieure à celle de votre personnage. Si cela arrive en raison d'augmentations de POU, le Sbire quitte le service de votre personnage (devenant un personnage contrôlé par votre maître de jeu, ou même par un autre joueur) et votre personnage récupère la moitié du budget de points de personnage original. Si un Sbire est tué, votre personnage récupère la moitié du budget de points de personnage original. De même, si vous voulez que votre personnage libère le Sbire, il récupère la moitié du budget de points de personnage actuel du Sbire (cela devrait être calculé à partir des caractéristiques, compétences et pouvoirs actuels). De cette façon, il est plus rentable à long terme de nourrir et d'entraîner un Sbire avant de se séparer, plutôt que de le laisser surpasser votre personnage ou se faire tuer dans l'exercice de ses fonctions.</p>
<h3 id="changement-de-taille">Changement de Taille</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau pour activer, aucun coût pour maintenir</p>
<p>Le Changement de Taille permet une augmentation ou une réduction du TAI de ±1 point par niveau (pas de maximum, minimum 0). Quand ce pouvoir est acheté, vous devez spécifier s'il s'agit de grandir ou de rétrécir. Pour faire les deux, achetez le super-pouvoir deux fois.</p>
<p>Grandir à une taille géante a les effets suivants :</p>
<ul>
<li>
<p>Les points de vie sont probablement augmentés, donc recalculez le total de points de vie de votre personnage basé sur la moyenne de la CON et du TAI. Cela affecte aussi le seuil de blessure grave et les points de vie par localisation.</p>
</li>
<li>
<p>Le modificateur de dégâts peut augmenter, car c'est le total de FOR+TAI.</p>
</li>
<li>
<p>Augmenter le TAI de 20 points ou plus rend votre personnage deux fois plus facile à toucher en combat. Toutes les attaques contre lui sont considérées <em>Faciles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Si les points de fatigue sont utilisés, ils ne sont pas affectés par le fait d'être de taille géante.</p>
</li>
</ul>
<p>Rétrécir a les effets suivants :</p>
<ul>
<li>
<p>Les points de vie peuvent être diminués, donc recalculez basé sur la moyenne de la CON et du TAI. Cela affecte aussi le seuil de blessure grave et les points de vie par localisation.</p>
</li>
<li>
<p>Le modificateur de dégâts peut diminuer, car c'est le total de FOR+TAI.</p>
</li>
<li>
<p>Rétrécir à TAI 1 ou 0 rend votre personnage beaucoup plus difficile à toucher : toutes les attaques contre lui deviennent <em>Difficiles</em>. Pour un TAI inférieur à 0 (voir ci-dessous), il peut être <em>Impossible</em> d'être touché avec des armes normales, bien que les attaques avec une zone d'effet (comme un lance-flammes) fonctionnent toujours si votre personnage peut être repéré, à la discrétion de votre maître de jeu.</p>
</li>
<li>
<p>Se cacher devient <em>Facile</em> quand votre personnage est à TAI 3 ou moins. À TAI 1 ou 0, seul un résultat critique pour un jet de Repérer trouve votre personnage.</p>
</li>
<li>
<p>Les attributs physiques de votre personnage sont aussi affectés de plusieurs façons inquantifiables (volume, etc.).</p>
</li>
<li>
<p>Si les points de fatigue sont utilisés, ils ne sont pas affectés par le fait d'être minuscule.</p>
</li>
<li>
<p>Votre maître de jeu peut permettre à votre personnage de rétrécir au-delà de TAI 0, bien que cela soit hors du champ de ces règles.</p>
</li>
</ul>
<p>Une fois activé, ce super-pouvoir ne coûte aucun point de pouvoir supplémentaire pour maintenir. Si votre personnage est assommé, s'endort, est à court de points de pouvoir, ou est frappé par quelque chose qui annule tout super-pouvoir actif, le Changement de Taille se désactive et votre personnage revient à son TAI normal.</p>
<p>Si votre personnage subit une blessure grave en utilisant le Changement de Taille, il doit faire un jet d'Endurance réussi pour maintenir le TAI actuel. Si le jet échoue, votre personnage revient à son TAI original. Si votre personnage a subi des dégâts en forme géante ou minuscule, le retour à la taille normale donne à votre personnage ses points de vie normaux ou ceux du corps de taille alternative, selon ce qui est actuellement le plus bas. Si votre personnage a déjà subi des dégâts avant d'utiliser le pouvoir de Changement de Taille, votre maître de jeu devrait noter les dégâts que votre personnage a déjà subis avant de calculer le nouveau total de points de vie. Une fois ceux-ci déterminés, votre maître de jeu devrait appliquer ces dégâts au nouveau total de points de vie de votre personnage. Cela peut incapaciter votre personnage s'il rétrécit.</p>
<p>Les règles ponctuelles pour <strong>Grandes et Petites Cibles</strong> peuvent être utiles. Consultez la table <strong>Exemples de TAI d'Objets</strong> pour des directives sur les valeurs de TAI plus élevées.</p>
<h3 id="projection-de-filet">Projection de Filet</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 15 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Jusqu'à destruction ou 10 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point par utilisation</p>
<p>La Projection de Filet crée une force entravante (toile, lasso, cage d'énergie, blob adhésif, membre extensible, etc.) qui peut être utilisée contre une cible dans la portée. Le filet a une FOR égale au niveau du super-pouvoir. L'utilisation du pouvoir est automatique, bien que le diriger peut impliquer un jet de compétence (voir ci-dessous). Être entravé par la Projection de Filet force la cible à faire un jet de résistance FOR vs. FOR ou être maintenue comme si enchevêtrée (voir le succès spécial d'enchevêtrement). Si le jet de résistance surmonte la FOR du filet, le filet se dissipe (si approprié) ou est autrement écarté. Si utilisé contre plusieurs adversaires, les niveaux de Projection de Filet sont distribués également entre les cibles, avec vous choisissant quel ennemi reçoit les niveaux restants. Chaque cible doit faire un jet de résistance FOR vs. FOR pour se libérer du filet.</p>
<p>La portée du filet peut être augmentée en allouant des niveaux à la portée au lieu de la FOR, sur une base par utilisation. Chaque niveau ajoute 15 mètres à la portée.</p>
<p>La Projection de Filet peut nécessiter les compétences Lancer ou Projection. Demandez à votre maître de jeu laquelle s'applique. S'il s'agit d'un équipement, la compétence d'arme ou d'équipement pertinente devrait être utilisée pour déterminer si la Projection de Filet touche la cible. Si le pouvoir n'est pas intrinsèque et est un équipement, les règles sur l'équipement surpuissant de <em>Chapitre 8 : Équipement</em> peuvent être pertinentes. Consultez les règles sur l'enchevêtrement pour plus de détails.</p>
<h3 id="etirement">Étirement</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Chaque niveau permet à votre personnage d'étirer tout son corps (ou une portion) de 1 mètre dans n'importe quelle direction. De plus, si le total des niveaux d'Étirement est égal au double de la CON de votre personnage, il est capable de s'étirer de façons encore plus remarquables, à travers des trous de serrure, sous des portes, planer comme un cerf-volant sur le vent, imiter des meubles ou d'autres objets, ou d'autres exemples de plasticité extraordinaire. L'expansion du TAI sera toujours limitée au TAI normal de votre personnage plus les niveaux d'Étirement, et votre personnage peut contracter son corps à un TAI égal à sa caractéristique TAI moins les niveaux du super-pouvoir (minimum TAI 1). Chaque mètre étiré réduit la FOR actuelle de 1, ce qui peut réduire le modificateur de dégâts.</p>
<p>Si assommé, s'endort, est à court de points de pouvoir, ou est attaqué par une force qui annule tout super-pouvoir existant, l'Étirement se désactive et votre personnage revient à sa forme normale. Si votre personnage subit une blessure grave en s'étirant, il doit faire un jet d'Endurance réussi pour maintenir la forme actuelle. Si ce jet échoue, votre personnage revient à sa forme originale.</p>
<p>Votre personnage peut utiliser l'Étirement pour improviser les effets d'un autre super-pouvoir tel que Absorption, Barrière, Défense, Vol, Super Sens, Bond, Résistance, Changement de Forme, Changement de Taille, Projection de Filet, ou d'autres. Dans ces cas, votre maître de jeu devrait vous demander de décrire exactement ce que votre personnage fait, et votre personnage doit réussir un jet d'Idée. En cas de succès, votre personnage peut dépenser le double des points de pouvoir pertinents et avoir temporairement la moitié de ses niveaux d'Étirement dans le super-pouvoir imité. Imiter répétitivement un super-pouvoir que votre personnage n'a pas peut nécessiter d'acheter des niveaux dans ce super-pouvoir imité, à la discrétion de votre maître de jeu.</p>
<h3 id="super-caracteristique">Super Caractéristique</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par point de FOR, CON, TAI ou CHA ; 3 points pour chaque point de DEX, INT, POU et ÉDU</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Chaque niveau ajoute +1 de FOR, CON, TAI, INT, POU, DEX, CHA ou ÉDU aux caractéristiques originales de votre personnage. Tous les jets de caractéristique et les capacités dérivées (points de vie, points de fatigue, points de pouvoir et points de santé mentale) peuvent augmenter. Si la FOR et/ou le TAI sont augmentés, le modificateur de dégâts peut aussi augmenter. Les augmentations d'INT et d'ÉDU accordent plus de points de compétence initiaux, comme décrit dans <strong>Étape Sept</strong> de la création de personnage.</p>
<h3 id="super-mouvement">Super Mouvement</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 10 par type</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par round de combat</p>
<p>Chaque type permet à votre personnage de se déplacer à son taux de MOV normal d'une manière non conventionnelle ou qui défie la physique. Chaque type doit être acheté séparément, mais il n'y a pas de niveaux — le mouvement fonctionne simplement si les points de pouvoir sont dépensés. La capacité de port est basée sur la FOR normale, et les poids lourds sont gérés avec un jet de résistance. Voici quelques types communs de Super Mouvement. Vous et votre maître de jeu pouvez en deviser d'autres en utilisant ceux-ci comme exemples.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Marche sur l'Air :</strong> Marcher sur l'air lui-même, comme sur des passerelles et des escaliers invisibles, immatériel pour quiconque d'autre. Votre personnage peut porter d'autres personnes, comme sur un sol normal.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Irrésistible :</strong> Se déplacer dans l'eau ou toute condition environnementale comme sans résistance. Les dangers qui ralentiraient normalement le mouvement (eau, boue, etc.) ne sont aucun obstacle, permettant le taux de mouvement complet. Cela s'applique aussi à la vitesse de mouvement hors combat, ignorant les effets de météo ou de terrain, mais ne s'applique pas à la résistance de conditions non naturelles, comme la Projection de Filet ou une barrière physique.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Pas Léger :</strong> Pas Léger permet un taux de mouvement normal en l'air, sautant de surface en surface, planant, glissant, ou faisant de légers mouvements sur des surfaces solides pour maintenir le mouvement. Pas Léger permet à votre personnage de se tenir sur des surfaces qui ne supporteraient normalement pas son poids, comme un roseau de bambou, une branche d'arbre mince, une pointe d'épée, ou même un château de cartes, se déplaçant comme si la gravité n'avait aucun effet. Votre personnage peut courir légèrement sur des murs rugueux ou des arbres, ou même glisser sur l'eau ou la surface de la neige. Il ne peut pas rester en l'air indéfiniment, et pour changer de direction (droite, gauche, ou même monter ou descendre) nécessite un jet d'Agilité réussi ainsi que des points de pouvoir supplémentaires dépensés.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Sans Trace :</strong> Se déplacer sur le sol ou la surface de la neige sans laisser absolument aucune trace à moins que désiré. Seuls les succès spéciaux sur les jets de Pister peuvent trouver une trace Sans Trace, et le résultat ne sera qu'un succès standard. Votre personnage peut rester immobile ou même faire la roue sur une surface et ne laissera pas de traces. Ce pouvoir est intrinsèque et ne peut pas être partagé. Porter plus qu'une charge normale l'annule entièrement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Marche aux Murs :</strong> Marcher sur les murs et les plafonds, que ce soit à quatre pattes ou debout. Votre personnage peut rester immobile sur des surfaces verticales ou à l'envers comme sur le sol, et sauter les garde sur le même plan. Porter un poids supplémentaire doit être géré par un jet de résistance de FOR normal.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Marche sur l'Eau :</strong> Marcher ou courir sur l'eau comme si c'était un sol solide, ne rencontrant aucune résistance des vagues et ne coulant pas. Contrairement à Pas Léger, votre personnage peut rester immobile sur la surface de l'eau, bien que l'eau turbulente le fera balancer avec les mouvements des vagues. Votre personnage peut aussi surfer sur de l'eau à mouvement rapide, chevauchant le courant et étant emporté comme sur une planche de surf ou un tapis roulant. Votre maître de jeu devrait déterminer la rapidité de l'eau et peut exiger des jets d'Agilité ou de Sauter pour surmonter des obstacles tels que des pierres saillantes dans des rapides.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Zéro-gravité :</strong> Votre personnage peut ignorer les effets de la zéro-gravité, orientant son corps par rapport à n'importe quel objet ou plan dans l'espace tridimensionnel qu'il habite. Votre personnage peut se déplacer facilement dans des environnements zéro-g, ne subissant aucune pénalité aux actions, et même dans l'espace profond sera toujours capable de trouver une orientation confortable. Il peut utiliser Super Mouvement (Zéro-gravité) pour orienter d'autres personnages en zéro-g par le toucher.</p>
</li>
</ul>
<p>En utilisant Super Mouvement, si un personnage conscient tombe, il peut tenter un jet d'Idée pour rester sur la surface sur laquelle il est (air, eau, plafond, mur, etc.) plutôt que de couler ou de tomber. Si votre personnage est assommé ou à court de points de pouvoir en utilisant Super Mouvement, il tombe au sol, coule sous l'eau, etc. selon le cas. Si votre personnage utilise un mouvement normal et se présente une opportunité, il peut faire un jet d'Agilité <em>Difficile</em> pour passer à Super Mouvement, comme être projeté dans les airs vers un mur et utiliser Pas Léger ou Marche aux Murs pour atterrir sur le mur, en contrôle et sans dommage.</p>
<h3 id="super-sens">Super Sens</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Variable</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Super Sens représente une variété de super-pouvoirs, chacun lié à un sens principal. Chacun doit être acheté séparément et devrait être noté comme « Super Sens (Vision Nocturne) ». Différents Super Sens peuvent être combinés, utilisant le même jet de compétence, ou ils peuvent être utilisés séparément. Voici les Super Sens communs, bien que vous et votre maître de jeu puissiez en introduire d'autres :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Vision dans le Noir :</strong> Voir à 15 mètres dans l'obscurité absolue, annulant tout modificateur négatif aux compétences de Repérer ou de combat dû à l'obscurité. La détection des couleurs est presque inexistante, et la vision à longue portée est extrêmement limitée. Chaque niveau supplémentaire augmente la portée de 15 mètres.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vision Microscopique :</strong> Voir des objets microscopiques avec un détail considérable. Au niveau 1, le taux de magnification est de 25× (25 fois la taille normale). Pour chaque niveau supplémentaire, doublez la magnification existante (25× devient 50×, puis 100×, puis 200×, etc.), ou ajoutez 15 mètres de portée supplémentaire. L'utilisation de la Vision Microscopique est incompatible avec la vision normale — elle doit être désactivée pour percevoir le monde normalement. Cela peut être fait instantanément, mais doit être réactivée pour être utilisée à nouveau.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vision Nocturne :</strong> S'il y a une source de lumière (aussi faible soit-elle), votre personnage peut voir avec une clarté parfaite jusqu'à 15 mètres. Cela annule tout modificateur négatif à Repérer ou au combat dû à une obscurité partielle. La Vision Nocturne permet une certaine différenciation entre les couleurs et fournit la forme de vision la plus nette dans des conditions de quasi-obscurité. Chaque niveau supplémentaire augmente la portée de 15 mètres supplémentaires.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Détection par Sonar :</strong> Entendre les sons ambiants (ou les créer) et les utiliser pour l'écholocation, déterminant la présence d'autres êtres, d'obstacles, et du terrain dans la portée. Chaque niveau fournit un champ de détection par sonar de 15 mètres, à 360 degrés, projeté depuis la tête. Utilisez la compétence Écouter pour remarquer une caractéristique particulière, et un jet d'Idée pour l'identifier. Chaque niveau supplémentaire de ce pouvoir ajoute 15 mètres à la portée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Super Ouïe :</strong> Chaque niveau double la portée effective de la compétence Écouter. La portée d'ouïe normale est de 15 mètres, en supposant qu'il n'y a pas d'obstacle intervenant (comme un mur) ou d'interférence sonore. Cela peut aussi être utilisé pour entendre des choses hors de la portée de perception humaine, comme le battement de cœur d'un adversaire. Ce super-pouvoir permet aussi à votre personnage d'entendre les adversaires même s'ils ont utilisé avec succès la compétence Discrétion. Si un adversaire a un succès moyen sur un jet de Discrétion, un jet d'Écouter <strong>Facile</strong> les détecte. Si l'adversaire a un succès spécial, un succès d'Écouter non modifié les entend. Même un succès critique avec Discrétion est entendu avec un succès spécial.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Super Odorat/Goût :</strong> Utiliser la compétence Sentir pour détecter le goût de quelque chose qu'un humain normal serait incapable de discerner, comme un poison insipide. Chaque niveau augmente la portée de l'odorat de 15 mètres supplémentaires, donc votre personnage peut sentir quelque chose de faible à grande distance. Le goût augmente de 1 mètre par niveau, donc votre personnage peut même goûter quelque chose dans la portée sans avoir à le consommer.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Super Toucher :</strong> Chaque niveau permet à la compétence Sentir de détecter des changements subtils de texture à travers les doigts ou d'autres parties du corps. Il donne aussi la capacité de « voir » avec la peau exposée, agissant dans l'obscurité comme en lumière normale du jour, ignorant toute pénalité de l'obscurité (utilisez la compétence Écouter). Enfin, il fournit une chance de POU×niveau de détecter les armes de jet ou autres attaques de corps à corps qui pourraient ne pas être détectées autrement (une embuscade ou un coup dans le dos). La portée est de 15 mètres. Chaque niveau supplémentaire étend la portée de 15 mètres.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Super Vision :</strong> Chaque niveau double la distance à laquelle votre personnage peut voir des détails, doublant la portée à laquelle il peut utiliser des compétences telles que Repérer. Il augmente aussi la magnification dont votre personnage est capable, lui permettant d'effectuer des compétences telles qu'Évaluer à longue portée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vision Thermique :</strong> Détecter les modèles de chaleur dans la portée, permettant de voir les êtres vivants dans le noir par la chaleur corporelle. Les sources de chaleur apparaissent comme des taches rouges sur un fond bleu-noir. Tout ce qui est hors de la portée du pouvoir est un flou indistinct, et le super-pouvoir ne permet pas la détection d'objets qui n'émettent pas de chaleur, comme les meubles ou les murs, à moins qu'ils ne soient câblés pour le faire. Chaque niveau supplémentaire augmente la portée de 15 mètres supplémentaires.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Ouïe Ultrasonique :</strong> Entendre des sons qui seraient inaudibles pour un humain normal, au-dessus ou en dessous des fréquences audibles. Utilisez la compétence Écouter de votre personnage pour voir si le son est remarqué. Un mur ou autre barrière de 10 centimètres d'épaisseur bloquera la plupart des sons, mais ce super-pouvoir annule ce blocage. Chaque niveau supplémentaire augmente la portée de 15 mètres et augmente la capacité d'entendre à travers des barrières qui bloqueraient normalement les sons (2 niveaux permettent d'entendre à travers 20 centimètres de barrière, 3 niveaux à travers 30 centimètres, etc.). L'Ouïe Ultrasonique ne donne pas à votre personnage la détection par sonar (comme décrit ci-dessus).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vision à Rayons X :</strong> Voir à travers 10 centimètres de n'importe quelle substance par niveau, bloqué seulement par une seule substance comme le plomb, l'or, ou une autre substance de plus haute densité (au choix du joueur). La portée est de 15 mètres. Chaque niveau supplémentaire augmente la portée de 15 mètres et la valeur de pénétration du pouvoir de 10 centimètres supplémentaires. Avec assez de niveaux, faites des jets de Repérer ou d'autres compétences de perception visuelle sans entrave, même en cas d'obstruction par une barrière.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="super-competence">Super Compétence</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 2 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Chaque niveau de Super Compétence ajoute +20% à un seul niveau de compétence, au-dessus et au-delà des points de compétence dépensés lors de la création de personnage. Des niveaux supplémentaires peuvent être empilés pour de plus grands bonus. Le niveau de compétence accru améliore aussi la probabilité de succès spéciaux et de résultats critiques. La Super Compétence peut augmenter avec l'expérience normalement : le bonus n'est pas inclus dans le jet d'expérience.</p>
<p>Basé sur le niveau de puissance du jeu, votre maître de jeu peut souhaiter limiter les niveaux totaux de ce pouvoir que votre personnage peut acheter ou interdire certaines compétences d'être utilisées avec ce pouvoir. Voir <strong>Niveaux de Compétence Supérieurs à 100%</strong> et <strong>Attaques et Parades Supérieures à 100%</strong> pour des informations utiles.</p>
<h3 id="super-vitesse">Super Vitesse</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Variable</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 20 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau utilisé par round de combat</p>
<p>La Super Vitesse augmente le taux de mouvement à 10×MOV par niveau et permet à la fois un mouvement complet dans un round de combat et l'exécution d'une action de combat. Normalement, votre personnage est restreint à une seule de ces actions. Chaque niveau supplémentaire permet un autre round complet de mouvement ou une autre action hors combat. Le mouvement complet supplémentaire peut être pris avant, après, ou au rang de DEX normal de votre personnage plus les niveaux de Super Vitesse. En effectuant une action normale utilisant la Super Vitesse, votre personnage agit au rang de DEX habituel plus les niveaux de Super Vitesse. Alternativement, votre personnage peut courir à toute vitesse, effectuant un mouvement complet pour chaque niveau de Super Vitesse, plus son mouvement complet normal sans effectuer d'autre action que le mouvement pendant le round de combat. Si votre personnage court à toute vitesse, il ne peut pas effectuer d'action dans le round de combat.</p>
<p>Il n'est pas nécessaire d'utiliser tous les niveaux de Super Vitesse à la fois : votre personnage peut choisir d'utiliser moins de niveaux de Super Vitesse qu'il en possède, dépensant moins de points de pouvoir chaque round de combat.</p>
<p>La Super Vitesse utilisée dans un round de combat modifie les attaques contre le personnage de –10% par niveau, en supposant qu'elles sont dans la portée. Cependant, si l'attaquant utilise aussi le pouvoir de Super Vitesse, la réduction aux chances d'attaque est basée sur la différence entre les niveaux, si le défenseur est supérieur à l'attaquant. Si les deux pouvoirs de Super Vitesse sont de niveau égal, il n'y a aucune modification aux chances d'attaque, et il n'y a aucune modification aux chances d'attaque si l'attaquant a une Super Vitesse supérieure à celle du défenseur.</p>
<p>Le bonus défensif de la Super Vitesse est cumulatif avec des modificateurs tels que couverture, obscurité, etc. Les attaques de zone ne sont pas affectées par la Super Vitesse si votre personnage est dans la zone affectée.</p>
<p>En faisant une attaque physique à la fin d'une charge de Super Vitesse, chaque niveau de Super Vitesse utilisé augmente le modificateur de dégâts d'un cran et ajoute les effets de succès spécial de repoussement si un succès spécial est obtenu. L'utilisation de cet aspect spécifique du pouvoir coûte 1 point de pouvoir supplémentaire par niveau.</p>
<h3 id="teleportation">Téléportation</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 1 000 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 1 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 par niveau</p>
<p>La Téléportation permet la téléportation instantanée de 1 TAI par niveau d'un endroit à un autre dans la portée. La Téléportation peut être utilisée sur des choses autres que votre personnage, soit avec votre personnage soit indépendamment, en supposant qu'il y a des niveaux adéquats. La Téléportation n'a pas besoin d'un jet de ciblage et peut être utilisée sur n'importe quoi dans la portée. Si la cible est fixée à quelque chose ou ne souhaite pas être transportée, votre personnage doit aussi surmonter avec succès les points de vie de l'objet (ou la valeur d'armure) vs. ses points de pouvoir lors d'un jet de résistance. Les vêtements et l'équipement personnel en contact étroit avec le sujet l'accompagnent quand il est téléporté. Pour un sujet non consentant, faites un jet de résistance comparant le niveau du pouvoir avec les points de pouvoir actuels du sujet. Un sujet consentant ne nécessite pas de jet de résistance.</p>
<p>Un jet de maladresse en utilisant ce super-pouvoir envoie le sujet dans un objet solide, peut-être même sous terre. Faites un jet de Chance pour éviter cet incident. Si le jet réussit, aucun dégât n'est subi, et le sujet téléporté échappe de justesse à ce destin. Si le jet échoue, le sujet subit immédiatement 3D6 points de dégâts. Pour un être vivant, lancez sur la <strong>Table des Blessures Graves</strong>, adaptant le résultat selon le cas. Si la santé mentale est utilisée, une perte de santé mentale de 1D6/3D6 pour la victime est suggérée, et 1D3/1D10 pour le personnage qui téléporte. Un objet téléporté devient fusionné avec un autre objet, une structure, ou le sol.</p>
<p>La Téléportation peut aussi être utilisée offensivement des façons suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Téléporter délibérément une cible vivante ou un objet dans une structure solide coûte le TAI de la cible en points de pouvoir et lui permet de faire un jet de Chance <em>Difficile</em> pour éviter ce destin. Utilisez les directives pour une maladresse, ci-dessus, incluant la perte potentielle de santé mentale.</p>
</li>
<li>
<p>Téléporter un objet dans un être vivant coûte 6 points de pouvoir par TAI de l'objet et cause 1D6 dégâts par TAI, en cas de succès, avec un jet de Chance <em>Difficile</em> lui permettant d'esquiver ou de résister, selon le cas. Si la santé mentale est utilisée, utilisez les directives ci-dessus.</p>
</li>
<li>
<p>Téléporter un objet inanimé dans un autre nécessite que votre maître de jeu détermine le résultat.</p>
</li>
<li>
<p>Un sujet peut être téléporté en l'air et lâché, laissant la gravité prendre le dessus (voir <strong>Chute</strong>). Une cible non consentante peut éviter cela avec un jet d'Esquive <em>Difficile</em> réussi.</p>
</li>
</ul>
<p>Que ce soit involontaire ou intentionnel, devenir fusionné avec un objet solide est généralement traumatique pour un être vivant, et la cible doit trouver un moyen de s'extraire de l'objet ou de la structure (peut-être être téléporté libre ou tiré via Intangibilité). Ne pas le faire peut faire que toute blessure grave ait un effet permanent.</p>
<p>Consultez la section sur les objets dans <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour des tailles et points de vie d'exemples d'objets.</p>
<h3 id="transfert">Transfert</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Toucher</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de personnage :</strong> 3 par niveau pour les points de vie, 1 par niveau pour les autres ressources (points de fatigue, points de pouvoir, points de santé mentale)</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Le Transfert déplace une ressource interne (points de vie, points de pouvoir, points de fatigue, points de santé mentale) de votre personnage vers un autre. Il fonctionne de manière similaire à Drain, mais dans la direction opposée. Le taux de ce transfert est de 1 point par niveau par round de combat, avec des niveaux supplémentaires augmentant les points transférables (niveau 2 transfère 2 points, etc.). Le moyen peut être une agrippation, une morsure, une poignée de main, etc., mais doit impliquer un contact physique pendant au moins un round de combat complet. Cela peut nécessiter une tentative de Lutte réussie en combat, ou un jet d'Agilité hors combat. Aucun jet n'est requis pour une cible immobile ou consentante, et une tentative contre une cible non attentive est <em>Facile</em>. Pour continuer à transférer des points vers une cible non consentante sur des rounds successifs, la manœuvre (Lutte, etc.) doit être réussie chaque round de combat. L'échec brise le contact.</p>
<p>Une fois le contact établi, votre personnage peut commencer à transférer des points. Si la cible est consentante ou inconsciente, aucun jet de résistance n'est requis. Une cible non consentante peut résister en utilisant un jet de caractéristique particulier, décrit ci-dessous. Si elle réussit à résister, le transfert n'a aucun effet, et le destinataire prévu peut tenter de se libérer. En cas de succès, la ressource est transférée de votre personnage au destinataire dans la phase des pouvoirs du round suivant.</p>
<p>Le pouvoir fonctionne de la même façon pour toute ressource :</p>
<ul>
<li>
<p>Votre personnage peut transférer 1 point de ressource par niveau par round de combat.</p>
</li>
<li>
<p>Votre personnage ne peut pas transférer plus de la ressource qu'il n'en possède actuellement.</p>
</li>
<li>
<p>La cible ne peut pas accepter plus de la ressource que son maximum normal, à part les points de pouvoir (voir <strong>Points de Pouvoir</strong>). Tout point de ressource au-delà du maximum est perdu.</p>
</li>
</ul>
<p>Ces quatre ressources peuvent être transférées, avec les directives suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Points de Vie :</strong> Si votre personnage réduit son propre total de points de vie actuel à 1 ou 2 points de vie, il tombera inconscient. Il est possible de transférer tous les points de vie de votre personnage au destinataire, mais cela nécessite un jet de POU×1 réussi pour descendre en dessous de 1 point de vie avant de tomber inconscient. À 0 point de vie, votre personnage est inconscient et commence à mourir, comme décrit dans <strong>Points de Vie</strong>. Votre personnage ne peut pas transférer assez de points de vie pour descendre en points de vie négatifs. Un destinataire peut résister avec un jet d'Endurance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de Pouvoir :</strong> Si le total de points de pouvoir de votre personnage atteint 0, il tombe inconscient. Un destinataire peut résister avec un jet de Chance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de Fatigue :</strong> Si les points de fatigue de votre personnage atteignent 0, voir les règles pour <strong>Fatigue</strong>. Un destinataire peut résister avec un jet d'Endurance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de Santé Mentale :</strong> Ajouter des points de santé mentale n'élimine aucune folie temporaire ou indéfinie dont souffre la cible — cela augmente simplement la chance de succès pour les futurs jets de santé mentale. Les folies spécifiques doivent être traitées par la psychothérapie et le traitement. Un personnage dont les points de santé mentale atteignent 0 est incurablement fou et hors du contrôle du joueur. Consultez les règles pour la santé mentale. Votre personnage peut transférer autant de SAN qu'il désire jusqu'au SAN maximum autorisé de la cible (voir <strong>Santé Mentale Maximum</strong>). Si la cible souhaite agir contre votre personnage, elle doit faire un jet de Chance réussi pour le faire.</p>
</li>
</ul>
<p>Ce super-pouvoir fonctionne bien avec Drain, permettant à un personnage de restaurer les points de ressource qu'il a transférés à d'autres, ou de drainer d'un personnage et de transférer à un autre, avec lui comme conduit.</p>
<h3 id="combat-a-mains-nues">Combat à Mains Nues</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Toujours actif, ou 5 rounds de combat</p>
<p><strong>Coût en pouvoir :</strong> 20 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> Aucun</p>
<p>Ceci représente un niveau exceptionnel d'entraînement en combat à mains nues, que ce soit des techniques secrètes, ninjutsu, styles de combat mystiques, ou pugilisme hyper-avancé. Aucun jet ni points de pouvoir ne sont requis — votre personnage doit annoncer qu'il utilise le Combat à Mains Nues.</p>
<p>Chaque niveau de ce super-pouvoir :</p>
<ul>
<li>
<p>Ajoute +2 points par niveau aux dégâts pour toute attaque de Lutte ou de Bagarre réussie.</p>
</li>
<li>
<p>Agit comme 2 points par niveau d'armure (supplémentaire) aux membres en parant des attaques de mêlée, de jet ou à mains nues sans armes. Cette valeur d'armure n'est appliquée que si la parade est réussie et que des dégâts sont appliqués. Les 2 points par niveau sont aussi soustraits des dégâts déterminant un repoussement ou une autre rupture d'arme.</p>
</li>
<li>
<p>Modifie la chance d'un seul attaquant de toucher votre personnage dans un round de combat de –5% par niveau. Choisissez qui subit ce modificateur, et cela peut varier de round en round. Alternativement, cette pénalité peut être divisée parmi plusieurs adversaires par incréments de –5%, à la discrétion du joueur.</p>
</li>
<li>
<p>Modifie les attaques à mains nues de +5% par niveau quand la compétence de Lutte ou de Bagarre est utilisée. Cela s'applique à toutes les attaques qualifiantes faites dans un round de combat.</p>
</li>
</ul>
<p>En utilisant le Combat à Mains Nues et en affrontant un adversaire utilisant le même pouvoir, faites un jet de résistance des niveaux de pouvoir opposés. Si les deux réussissent, ou les deux échouent, les super-pouvoirs s'annulent mutuellement et personne ne bénéficie du super-pouvoir pendant cinq rounds de combat. Si un seul des combattants réussit, il peut utiliser le Combat à Mains Nues tandis que son ou ses adversaires ne le peuvent pas. Si le combat se poursuit à la fin des cinq rounds, faites un autre jet de résistance, comme précédemment. Le Combat à Mains Nues est toujours effectif contre quiconque n'a pas le super-pouvoir.</p>
<p>Le Combat à Mains Nues fonctionne en conjonction avec la compétence d'avec tous les modificateurs de cette compétence se combinant avec les bénéfices du super-pouvoir. Les compétences de Lutte et de Bagarre sont aussi pertinentes.</p>
<h3 id="controle-meteorologique">Contrôle Météorologique</h3>
<p><strong>Portée de base :</strong> 15 mètres par niveau</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en pouvoir :</strong> 3 par niveau</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 3 par niveau pour activer, 1 par round de combat pour maintenir</p>
<p>Le Contrôle Météorologique permet le contrôle de la météo dans la zone immédiate, la création de nouvelles conditions atmosphériques, la manipulation de la température ambiante, l'augmentation ou la diminution des précipitations, et la manifestation d'une variété de conditions météorologiques non nuisibles telles que le brouillard, la pluie verglaçante, etc. Chaque niveau augmente la portée de 15 mètres supplémentaires. Bien que les effets n'affectent que ceux dans la portée du pouvoir, l'étendue réelle de la météo est plus étendue, selon le cas.</p>
<p>De plus, le Contrôle Météorologique confère les capacités suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Chaque niveau peut augmenter ou diminuer la température de ±5° Celsius. Voir <strong>Froid et Gel</strong> et <strong>Feu et Chaleur</strong> pour plus d'informations.</p>
</li>
<li>
<p>Chaque niveau permet à votre personnage d'altérer des conditions telles que le vent, les nuages et la pluie d'un « cran » par round de combat (voir <strong>Conditions Météorologiques</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Une tempête de grêle ou un coup de tonnerre peut potentiellement causer des effets d'étourdissement (voir <strong>Étourdissement ou Soumission</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Des vents violents peuvent potentiellement causer des effets de repoussement.</p>
</li>
<li>
<p>Des tornades qui peuvent causer des attaques de balayage ou réduire les chances d'attaque pour l'utilisation d'armes de jet (voir les vents de force tornade dans <strong>Conditions Météorologiques</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>De la pluie qui peut éteindre un feu, y compris les feux créés avec le Contrôle d'Énergie.</p>
</li>
<li>
<p>De la neige et/ou de la glace qui peuvent rendre une surface glissante et dangereuse (voir <strong>Surfaces Glissantes ou Instables</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Du brouillard qui peut réduire la portée visuelle effective à cinq mètres (voir <strong>Conditions Météorologiques</strong>).</p>
</li>
</ul>
<p>D'autres effets peuvent être conçus avec l'approbation de votre maître de jeu.</p>
<p>Une fois le super-pouvoir terminé, la météo revient à son état normal d'un cran par round de combat. Le Contrôle Météorologique ne permet pas à votre personnage de lancer des éclairs ou des effets météorologiques assez forts pour causer des dégâts directs. Ceux-ci sont couverts par la Projection d'Énergie.</p></body>
</html>
