<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>10. Cadres — Partie 1 : Décors et adaptation</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="10-cadres-partie-1-decors-et-adaptation">10. Cadres — Partie 1 : Décors et adaptation</h1>
<p>Ce chapitre traite des cadres — les époques et/ou lieux où vos aventures se déroulent. Habituellement, le cadre est le genre — western, science-fiction, techno-thriller, péplum, haute fantasy, ou beaucoup d'autres. Ce chapitre inclut aussi des règles optionnelles pour l'allégeance, les passions et la folie.</p>
<h2 id="creer-le-cadre">Créer le cadre</h2>
<p><em>Basic Roleplaying</em> est conçu pour vous aider, le meneur de jeu, à créer un cadre qui vous est propre, qu'il soit original ou adapté de quelque chose qui existe. Voici quelques cadres populaires qui suivent tous le même format, avec des notes sur chacun. Chacun est accompagné de types de personnages suggérés (bien que ce ne soient pas des restrictions), de pouvoirs qui ont du sens dans le cadre, de la technologie pour aider à sélectionner l'équipement, de pistes pour les types d'aventures, et de règles optionnelles appropriées.</p>
<h3 id="age-prehistorique">Âge préhistorique</h3>
<p>Tout environnement préhistorique ou tribal primitif avant l'aube de la civilisation, ou d'une certaine manière à l'écart de celle-ci. La vie est courte et brutale, et habituellement la seule organisation sociale est la famille ou la tribu. Les mammifères préhistoriques sont habituellement la principale menace, bien que des histoires alternatives incluent parfois des dinosaures.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Artisan, Fermier, Chasseur, Chaman, et Membres de tribu.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Les chamans primitifs pourraient utiliser la magie, et les mutations et capacités psychiques peuvent exister.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Aucun objet fabriqué n'est disponible dans un monde préhistorique, tout étant façonné à partir de ressources primitives comme le bois, la pierre, l'os, le cuir, la fourrure, les plumes et l'argile — que ce soit pour les vêtements, les outils et armes, et les totems religieux ou souvenirs. Bien qu'un artisan qualifié puisse faire de meilleures haches de pierre et façonner de meilleurs talismans, il n'y a pas grand-chose au-delà. La plupart des objets sont de qualité médiocre ou moyenne, et il n'y a pas de richesse.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Les conflits tribaux entre groupes de chasseurs-cueilleurs pour des sites de chasse de choix, la météo adverse, les animaux agressifs, ou même de grandes chasses peuvent former le cœur des aventures préhistoriques. Des préhistoires alternatives pourraient inclure d'anciennes créatures du Mythe de Cthulhu, des extraterrestres cherchant à asservir l'humanité primitive, ou même des voies évolutives divergentes où des dinosaures ou des singes intelligents sont devenus l'espèce dominante, et l'humanité leur fourrage.</li>
<li><strong>Options :</strong> Aucune.</li>
</ul>
<h3 id="monde-antique">Monde antique</h3>
<p>L'ère des royaumes tels que Sumer, la Grèce, Rome, l'Égypte, la Perse et d'autres puissants empires, de l'époque mésopotamienne à l'antiquité biblique, la Grèce classique, jusqu'à la chute de Rome et la désintégration chaotique subséquente de l'Europe. Alternativement, cela pourrait être un cadre de fantasy péplum situé dans un monde antique imaginaire.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous sauf Journaliste, Scientifique et Technicien.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Magie et sorcellerie, probablement d'origine divine. Les pouvoirs psychiques peuvent exister, et les monstres peuvent avoir des mutations. Les demi-dieux ou les héros légendaires peuvent avoir des super-pouvoirs.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> L'apogée de l'âge du bronze et l'éclosion de l'âge du fer, où la métallurgie a transformé la culture et le commerce. C'est l'épanouissement de l'artisanat et la naissance de la civilisation.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Cette era convient aux épiques de fantasy rudes ainsi qu'à des thèmes mythologiques plus grands avec un fort accent sur la culture et le culte.</li>
<li><strong>Options :</strong> Allégeance, Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Dégâts et localisations de touche, Esquiver les armes de jet, Points de fatigue, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de vie par localisation, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Passions, Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %, Points de vie totaux.</li>
</ul>
<h3 id="haut-moyen-age">Haut Moyen Âge</h3>
<p>Après la chute de l'Empire romain, une grande partie de l'Europe est en désordre. Bien qu'il y ait des avancées sociales et des améliorations de la qualité de vie globale, c'est souvent caractérisé comme une époque brutale et peu éclairée. Cela inclut l'essor de la culture nordique (viking), et des guerres régionales à travers l'Europe pour combler le vide laissé par Rome. Cela pourrait aussi être un cadre fantastique, incluant des races non humaines comme les elfes et les nains, ou même des animaux mythiques et des monstres.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous sauf Journaliste, Scientifique et Technicien. Les Politiciens sont souvent des Nobles et les Écrivains sont habituellement des Prêtres ou peuvent être des poètes.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La magie et la sorcellerie sont les deux types de pouvoirs les plus courants, et peuvent être de nature divine, infernale ou païenne.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Malgré le fait d'être parfois appelé le « Moyen Âge obscur », il y a des développements scientifiques, des améliorations en ingénierie mécanique, et dans le traitement des maladies. L'étude du monde physique s'épanouit, et la création de livres et la préservation du savoir deviennent courantes parmi la noblesse et le clergé. Les navires à voile gagnent en sophistication.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> L'Europe après Rome est un véritable désert post-apocalyptique, et la vie était dure pour les paysans. Les guerres mesquines et l'oppression sont monnaie courante. La division entre les religions est riche en conflits et tourments.</li>
<li><strong>Options :</strong> Allégeance, Modificateurs culturels, Dégâts et localisations de touche, Jet d'Éducation/Connaissance, Points de fatigue, Points de vie par localisation, Alphabétisation, Passions, Réputation, Santé mentale.</li>
</ul>
<h3 id="moyen-age-classique">Moyen Âge classique</h3>
<p>C'est une ère féodale. La noblesse, la chevalerie et les gouvernements dynastiques et structures sociales caractérisent la période. Le roman idéalisé dirige le monde chevaleresque, contrasté par une réalité brutale et sombre. La magie est considérée comme de la sorcellerie diabolique, et le divin est considéré aussi réel que l'infernal. Cela pourrait aussi décrire un monde post-apocalyptique lointain où les derniers vestiges de la civilisation sont tombés vers un néo-féodalisme.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous sauf Journaliste, Scientifique et Technicien. Les Écrivains sont habituellement des Prêtres ou peuvent être des poètes, et les Scientifiques sont probablement des Prêtres avec un intérêt pour le monde naturel.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La magie et la sorcellerie sont les deux types de pouvoirs les plus courants, et peuvent être de nature divine, infernale ou païenne.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> La production de masse de biens, les premières structures de guildes, le commerce étendu et la distribution généralisée des biens ont transformé le monde. Généralement, le manque d'alphabétisation généralisée limite la disponibilité des livres et du savoir avancé. L'armure et l'armement continuent de devenir plus efficaces, puis baroques.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Aventure arthurienne ou carolingienne, chevaliers en quête, etc.</li>
<li><strong>Options :</strong> Allégeance, Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Dégâts et localisations de touche, Points de fatigue, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de vie par localisation, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Personnages non humains, Passions, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %.</li>
</ul>
<h3 id="haute-fantasy">Haute fantasy</h3>
<p>Similaire au cadre du Moyen Âge classique, celui-ci diffère en ce que des non-humains tels que les elfes, les nains, etc. existent aux côtés des êtres humains, fréquemment alliés aux humains contre les orcs, les trolls, les gobelins, etc. Les dieux peuvent être actifs et leurs adorateurs gagnent des capacités divines. La magie est répandue, avec des objets magiques tels que des potions de guérison, des épées magiques, des armures enchantées, etc. courants. Des ruines anciennes abondent et des donjons s'étendent sous terre.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Comme pour le Moyen Âge classique (ci-dessus).</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Tous. La magie et la sorcellerie peuvent être de nature divine, infernale ou païenne. Des mutations peuvent se trouver parmi certains types de monstres, et il peut y avoir des races qui utilisent des capacités psychiques. Des êtres surnaturels puissants peuvent utiliser des super-pouvoirs sous l'apparence de capacités divines ou infernales.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Comme pour le Moyen Âge classique, mais moins réaliste.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Raids de donjons, quêtes d'objets magiques, guerre, exploration, etc.</li>
<li><strong>Options :</strong> Allégeance, Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Dégâts et localisations de touche, Points de fatigue, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de vie par localisation, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Personnages non humains, Passions, Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %.</li>
</ul>
<h3 id="asie-imperiale">Asie impériale</h3>
<p>Un terme général pour le Japon ou la Chine historiques, incluant aussi le monde fantastique des arts martiaux. Cette catégorie peut aussi décrire l'Inde moghole.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous sauf Journaliste, Scientifique ou Technicien. Les Écrivains sont probablement des poètes.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La magie et la sorcellerie sont courantes et peuvent être basées sur des principes élémentaires. L'étude intense de disciplines d'arts martiaux ésotériques permet des capacités comme des pouvoirs psychiques ou des super-pouvoirs.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Les arts et les sciences de la Chine et du Japon se sont développés bien au-delà de ceux du monde occidental à la même époque, avec des imprimeries, de la poudre à canon, etc., associés à un épanouissement de l'apprentissage institutionnalisé et de la bureaucratie.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Celles-ci peuvent aller de batailles pour le leadership de clan ou régional, et peuvent même incorporer des éléments anachroniques comme on en trouve dans le manga ou l'anime.</li>
<li><strong>Options :</strong> Allégeance, Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Esquiver les armes de jet, Jet d'Éducation/Connaissance, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de compétence personnels accrus, Passions, Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %, Points de vie totaux.</li>
</ul>
<h3 id="les-mille-et-une-nuits">Les Mille et Une Nuits</h3>
<p>Le monde arabe ou perse antique, généralement un monde défini par les déserts et l'aventure audacieuse.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous sauf Journaliste, Scientifique et Technicien. Les Écrivains sont habituellement des Prêtres ou peuvent être des poètes, et les Scientifiques sont probablement des Prêtres avec un intérêt pour le monde naturel.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Magie et sorcellerie, bien que les êtres surnaturels puissent avoir des super-pouvoirs.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> La connaissance du monde physique — mathématiques, chimie, astronomie, médecine, autres sciences — était hautement développée et généralement la richesse pouvait acheter la qualité de vie et la liberté d'action.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Celles-ci pourraient ressembler à des contes de fées ou à ceux trouvés dans les contes classiques de l'époque, exploration ou malédictions anciennes, marchés avec des êtres mythiques, et personnages astucieux du plus humble des voleurs aux nobles princes ou princesses.</li>
<li><strong>Options :</strong> Allégeance, Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Points de compétence personnels accrus, Passions, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %.</li>
</ul>
<h3 id="renaissance-et-lumieres">Renaissance et Lumières</h3>
<p>Principalement à propos de l'Europe à la Renaissance, bien que cela puisse aussi incorporer de la fantasy et une réalité fantaisiste, comme l'utilisation généralisée des inventions de Léonard de Vinci. Une époque où les arts et les sciences se sont développés dramatiquement, le mécénat encourageait le développement artistique, avec une influence notable du monde classique de l'antiquité.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La magie et la sorcellerie peuvent exister mais être interdites par les institutions religieuses. L'alchimie (création d'objets magiques et d'élixirs) est une poursuite populaire pour les érudits.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Comme pour l'ère du Moyen Âge classique, c'est le sommet de l'artisanat qualifié, de la science et de l'invention : avec des mécanismes d'horlogerie, de la poudre à canon, et des outils de précision, et des principes tels que la vapeur, l'eau et l'énergie éolienne explorés. L'introduction de l'arbalète a virtuellement éliminé l'utilisation de l'armure corporelle.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Une atmosphère politique baroque et un schisme profond entre l'Église et les Lumières créent un cadre dynamique où les personnages peuvent être des mécènes des arts entraînés dans l'intrigue, ou des inventeurs égarés dont les découvertes les mènent à des ennuis. Alternativement, ils peuvent prendre le large ou voyager vers le Nouveau Monde.</li>
<li><strong>Options :</strong> Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Jet d'Éducation/Connaissance, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Passions, Réputation.</li>
</ul>
<h3 id="age-de-lexploration">Âge de l'exploration</h3>
<p>Cette période est marquée par l'expansion vers l'extérieur de l'Europe, vers l'Amérique du Nord et du Sud, l'Afrique, l'Inde, la Chine, etc. principalement pour la colonisation, la conversion religieuse, l'annexion territoriale et l'opportunisme. Cela se passe inévitablement mal pour les peuples autochtones, victimisés, exploités et même asservis, leurs cultures repoussées, criminalisées ou même éradiquées. En Angleterre, le règne d'Élisabeth Ier est considéré comme un âge d'or : un jaillissement de poésie, de littérature, de mode et de théâtre. L'Europe continentale, cependant, est déchirée par la guerre. L'aventure cape-et-d'épée est une convention de l'époque.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La sorcellerie, si elle est pratiquée, est probablement basée sur des origines infernales. Les cultures autochtones moins avancées technologiquement peuvent utiliser la magie ou la sorcellerie sous forme de savoir chamanique ou de sorcellerie.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Principalement marquée par une amélioration et un affinement de celle de la Renaissance. La poudre à canon devient répandue dans la guerre, avec les premières machines définissant l'époque. Les peuples autochtones dont les terres sont annexées pendant cette période étaient généralement moins avancés technologiquement, vaincus par une puissance de feu supérieure.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> C'est une période difficile en raison des institutions d'esclavage et d'exploitation qui vont de pair avec l'expansion colonialiste. Les aventures au sein de l'Europe continentale sont moins susceptibles de traiter de ces sujets, comme les exploits cape-et-d'épée ou les campagnes militaires entre les églises ou noblesses en guerre.</li>
<li><strong>Options :</strong> Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Esquiver les armes de jet, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Passions, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %.</li>
</ul>
<h3 id="ere-de-la-marine-a-voile">Ère de la marine à voile</h3>
<p>Le début du XIXe siècle est marqué par la navigation maritime et les batailles navales, associées à des guerres terrestres à travers l'Europe. C'est une époque de soldats et d'officiers de chaque côté du champ de bataille, pions dans des guerres futiles, tandis que la vie à la cour reste largement épargnée.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La sorcellerie, si elle est pratiquée, est probablement interdite par l'Église.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Technologiquement, cette période est presque identique à l'ère coloniale, bien qu'il y ait eu des avancées dans la construction navale et les dispositifs de guerre à grande échelle.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Certaines des plus grandes batailles terrestres et navales du monde se déroulent, fournissant ample matière pour des engagements à thème militaire. Les aventures pourraient explorer des escapades politiques baroques, des missions secrètes, de l'espionnage ingénieux, des intrigues de cour, ou des duels d'honneur.</li>
<li><strong>Options :</strong> Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Jet d'Éducation/Connaissance, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Passions, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %.</li>
</ul>
<h3 id="ere-industrielle">Ère industrielle</h3>
<p>Cette ère correspond à l'époque victorienne et regorge d'inventions. Définie presque entièrement par les avancées technologiques et manufacturières qui transforment le monde antérieur en précurseur de l'ère moderne, la section Technologie ci-dessous est la description la plus informative du cadre.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Cet âge a vu une autre division entre la spiritualité et la modernisation. La magie et les capacités psychiques représenteraient un côté de la lutte, tandis que la technologie peut offrir une variété de super-pouvoirs sous forme de technologie inhabituelle et expérimentale.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> La production de masse et la fabrication en usine ont rendu les biens standardisés plus largement disponibles et moins chers qu'à tout autre moment de l'histoire humaine antérieure. La vapeur, le charbon, le gaz et d'autres sources d'énergie sont largement connus et utilisés à la maison et dans les villes, avec des villes illuminées au gaz, des locomotives à vapeur traversant les États-Unis et l'Europe, et les océans traversés par de grands navires avec des moteurs à vapeur brûlant du charbon. La chimie est en cours de raffinement, et les scientifiques commencent à découvrir de nombreux secrets de l'univers. Bientôt arrive l'automobile, transformant radicalement les déplacements humains et les villes. Les histoires alternatives se concentrent souvent sur le steampunk, mélangeant la puissance à vapeur et l'esthétique victorienne, et le rétro-futurisme.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Les aventures emblématiques devraient renforcer les thèmes de l'industrie contre la spiritualité, avec l'exploration et la nouvelle technologie entrant en contact dramatique avec les anciens modes de vie.</li>
<li><strong>Options :</strong> Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Jet d'Éducation/Connaissance, Points de compétence personnels accrus, Passions, Réputation.</li>
</ul>
<h3 id="epoque-victorienne">Époque victorienne</h3>
<p>L'apogée de la révolution industrielle britannique et la plus grande influence de l'Empire britannique, l'époque victorienne est caractérisée par un fossé béant entre les classes sociales et une expansion impérialiste agressive à travers l'Asie et l'Afrique. C'est aussi une époque de grande austérité dans l'expression personnelle.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La magie et la sorcellerie peuvent être pratiquées par des occultistes et des intellectuels cherchant la limite extrême de l'expérience, tandis que les cultures autochtones utilisent ces mêmes pouvoirs dans leurs religions. Des créatures étranges et blasphématoires pourraient être des mutants, et l'intérêt naissant de l'époque pour le mentalisme utilise des capacités psychiques.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Identique à celle décrite dans l'Ère industrielle (ci-dessus).</li>
<li><strong>Aventures :</strong> La période Gaslight présente une grande dichotomie entre des dilettantes riches vivant côte à côte avec un sous-monde sombre et grouillant contenant certaines des conditions les plus injustes et inhumaines que l'humanité ait pu s'infliger à elle-même.</li>
<li><strong>Options :</strong> Choix des valeurs de caractéristique, Jet d'Éducation/Connaissance, Points de compétence personnels accrus, Passions, Réputation, Santé mentale.</li>
</ul>
<h3 id="far-west">Far West</h3>
<p>Cette ère se déroule aux États-Unis pendant et après la guerre de Sécession, avec des cow-boys, des tireurs, des guerres de territoire, la ruée vers l'or et l'expansion de la frontière. L'Ouest est transformé par de nouvelles voies ferrées sur lesquelles arrive un afflux constant d'Américains de l'Est, d'Européens, de Chinois et d'esclaves affranchis, tous cherchant à se faire une place dans le nouveau monde sauvage. Les dangers incluent les diverses nations amérindiennes luttant pour leur survie même, et le vaste environnement indomptable lui-même.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> La magie ou la sorcellerie pourraient simuler les chamans amérindiens, la sorcellerie, le vaudou, ou d'autres traditions magiques qui pourraient exister.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> L'ère industrielle a permis aux trains de traverser le pays, aux télégraphes de former un réseau de communication, la photographie, la presse écrite généralisée. La fin de l'ère voit les premières automobiles, les premiers sous-marins et submersibles, et même des machines volantes. Le courant électrique remplace le gaz comme monde moderne commençant ici.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Le Far West mythique inclut des tireurs légendaires jouant des contes de vengeance et d'héroïsme sur une toile de fond austère. Les horreurs de l'esclavage et les atrocités commises contre les Amérindiens planent sur cette ère, cependant, il est conseillé de ne pas écarter ces aspects et leur gravité.</li>
<li><strong>Options :</strong> Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Jet d'Éducation/Connaissance, Points de compétence personnels accrus, Passions, Réputation.</li>
</ul>
<h3 id="ere-pulp">Ère pulp</h3>
<p>Nommée d'après le papier journal bon marché des magazines d'aventure qui définissaient l'époque, la culture pop sur la période entre la première et la seconde Guerre mondiale est celle du divertissement de masse, des voyages internationaux vers des lieux exotiques, du crime organisé, de l'innovation technologique, de la chasse au trésor, de l'individualisme robuste, ainsi que de l'horreur étrange et des justiciers masqués.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Le pulp présente souvent une science étrange, comme des rayons de la mort, des robots géants, des machines volantes, des appareils de contrôle mental et des foreuses terrestres, ainsi que des merveilles étonnantes comme des navires capables de vol interstellaire, des jet-packs, des radios-montres, des voitures volantes, etc. La technologie anachronique est un élément staple de l'ère pulp.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Mystères ; thrillers ; horreur macabre ; exploration de l'inconnu, de l'espace, et de la terre creuse ; cités perdues encore habitées ; aventures aériennes ; suspenses ; contes étranges et sordides de crime bizarre ; héros à la mâchoire carrée combattant des chefs criminels sinistres et leurs sbires ; invasion extraterrestre ; et même des vengeurs masqués dispensant une justice froide… tous ces éléments sont des aventures pulp possibles.</li>
<li><strong>Options :</strong> Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Esquiver les armes de jet, Jet d'Éducation/Connaissance, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de compétence personnels accrus, Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action, Passions, Réputation, Santé mentale, Scores de compétence supérieurs à 100 %, Points de vie totaux.</li>
</ul>
<h3 id="aventure-planetaire">Aventure planétaire</h3>
<p>Ce cadre se concentre sur des voyages vers des mondes étranges, vus à travers les yeux d'humains qui y sont envoyés par des moyens mystérieux. Là, ils rencontrent inévitablement des espèces extraterrestres, des coutumes étranges, des ruines anciennes et une super-technologie baroque, souvent côte à côte avec de l'aventure péplum.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Habituellement des mutations ou des capacités psychiques, ou même des super-pouvoirs.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Habituellement un mélange de technologie ancienne et presque oubliée d'une puissance et d'une utilité incroyables, côte à côte avec une super-science d'inventeurs ingénieux. Les guerriers pourraient porter des pistolets à énergie avec des épées, piloter des dirigeables et monter des montures extraterrestres.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Les personnages sont habituellement envoyés sur ces mondes par des moyens inexpliqués et luttent souvent pour comprendre leur nouvel environnement et ses défis. Ils doivent naviguer des coutumes étranges et des traditions anciennes, peuvent être des agents du changement dans ces lieux extraterrestres bizarres. Trahison, amour épique, trahisons dramatiques, revirements soudains de fortune, alliances avec des créatures étranges, cités perdues pleines de technologie ancienne et oubliée… tous ces éléments sont des staples de l'aventure planétaire.</li>
<li><strong>Options :</strong> Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Esquiver les armes de jet, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de compétence personnels accrus, Personnages non humains, Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %, Points de vie totaux.</li>
</ul>
<h3 id="seconde-guerre-mondiale">Seconde Guerre mondiale</h3>
<p>La Seconde Guerre mondiale et les années avant et après ont été marquées par un fervent nationalisme, l'incertitude, le conflit mondial et l'espionnage. C'est aussi un bon cadre pour l'activité de super-héros de l'ère.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Le Troisième Reich d'Hitler croyait en la magie comme moyen d'accéder au pouvoir, et ils avaient peut-être raison. De plus, de nombreux tels cadres ont l'ère comme l'aube des premiers super-héros costumés du monde.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> De nouveaux développements dans la technologie de guerre incluaient de plus gros et meilleurs cuirassés, des sous-marins plus sophistiqués, des chars et des avions, etc. mais tous étaient éclipsés par l'émergence de la bombe atomique, qui a fondamentalement défini le cours de la science et de la politique pour toujours.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Les personnages peuvent être des combattants de la résistance dans l'Europe occupée, des soldats ou agents alliés sur le champ de bataille, des espions derrière les lignes ennemies, des justiciers et agents gouvernementaux combattant les saboteurs sur le front intérieur, ou même des super-héros costumés luttant à domicile et à l'étranger.</li>
<li><strong>Options :</strong> Jet d'Éducation/Connaissance, Points de fatigue, Points de compétence personnels accrus, Passions, Santé mentale.</li>
</ul>
<h3 id="noir">Noir</h3>
<p>Le noir est presque toujours urbain et défini par une perspective sombre, avec des héros blasés, des séductions, de la criminalité insidieuse, des mondains amoraux, de la corruption morale, des trahisons inévitables, etc. Habituellement, les protagonistes sont hantés par des démons intérieurs et doivent lutter pour survivre, seuls contre un univers hostile et indifférent, souvent encore traumatisés par la Seconde Guerre mondiale.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Habituellement aucun, mais le noir magique a des protagonistes qui soit s'opposent à la sorcellerie soit l'utilisent.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Équivalente à l'Amérique et l'Europe d'après-guerre.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Inévitablement, des mystères traitant de dilemmes éthiques et moraux, souvent des scénarios « sans issue » où des gens ordinaires sont piégés par de mauvaises circonstances et doivent recourir à des mesures désespérées.</li>
<li><strong>Options :</strong> Jet d'Éducation/Connaissance, Points de compétence personnels accrus, Passions.</li>
</ul>
<h3 id="moderne">Moderne</h3>
<p>Le maintenant, aube du XXIe siècle, avec des sociétés avancées, une structure informationnelle mondiale, un capitalisme incontrôlé et une technologie sans bornes, progressant tous à un rythme inimaginable vers un effondrement mondial quasi-certain. Ce cadre est aussi l'ère par défaut pour les thrillers et l'horreur moderne. Cela peut aussi couvrir la Guerre froide.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Peut être réaliste ou super-avancée, selon les désirs.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Toutes, de l'horreur, thrillers, action militaire, espions, intrigues corporate, science-fiction proche-future, dystopie, intrigue internationale, conspiration, super-héros, etc.</li>
<li><strong>Options :</strong> Celles-ci peuvent varier selon le genre.</li>
</ul>
<h3 id="superworld">Superworld</h3>
<p>Notre monde mais avec des super-héros costumés, et les ramifications des super-héros font partie de l'histoire et de la vie moderne. Un cadre de super-héros peut incorporer de l'histoire alternative, des réalités parallèles, des voyages dans le temps, des extraterrestres, de la magie, des théories de conspiration, ou tout ce qui est désiré.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Tous, et de nombreux personnages ont plus d'un type de pouvoir.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Comme moderne. Bien que la super-science soit connue, elle n'a pas encore d'impact significatif sur la vie de la plupart des humains normaux.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Contes d'héroïsme et de défis, exploration d'étranges dimensions parallèles, etc. Les super-héros luttent souvent avec des alter egos et des identités secrètes, et des questions complexes de bien et de mal. Une campagne superworld peut varier d'un monde flashy aux quatre couleurs avec des méchants vaguement ridicules, un traitement quasi-mythique des super-héros comme des démiurges modernes, une exploration enivrante de la galaxie et des coins étranges de la terre, de la criminalité de rue rude distinguée seulement par des combinaisons en lycra, ou même un cadre paramilitaire pour une intervention de super-héros changeant le monde.</li>
<li><strong>Options :</strong> Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Esquiver les armes de jet, Jet d'Éducation/Connaissance, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Personnages non humains, Passions, Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %, Points de vie totaux.</li>
</ul>
<h3 id="post-apocalyptique">Post-apocalyptique</h3>
<p>Une catastrophe a à jamais brisé le monde moderne, le plongeant dans un état où l'humanité doit lutter pour survivre. La cause pourrait être un échange nucléaire limité, une science qui a mal tourné, une invasion extraterrestre, l'éveil des Dieux Anciens, une décomposition sociale, une pandémie, une catastrophe environnementale, ou des zombies… ou plus d'une de ces choses. Le cadre peut inclure des mutants, de la technologie récupérée, et des gangs de pillards. Certains cadres post-apocalyptiques ressemblent à des westerns, avec de petites enclaves d'habitants méfiants et des solitaires errants qui doivent compter sur leur ingéniosité et leurs armes pour survivre.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Pour un apocalypse récent, les survivants peuvent venir de n'importe quelle profession, tandis que plus tard, les options deviennent plus limitées.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Des mutations dans les cadres avec radioactivité, tandis que des capacités psychiques et des super-pouvoirs peuvent aussi s'être développés à partir des retombées. Des siècles plus tard, les gens peuvent avoir redécouvert la magie ou la sorcellerie aussi.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Selon la nature de la catastrophe, la technologie peut être antique comparée à celle du monde moderne, identique, ou peut présenter des avancées scientifiques bien éloignées de notre ère. Si ce sont des extraterrestres, il peut y avoir de la technologie extraterrestre.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Les histoires post-apocalyptiques traitent habituellement de la brutalité et du coût de la survie, ou des efforts de reconstruction de la société. Il peut y avoir besoin de récupérer d'anciennes technologies et d'apprendre ce qu'on peut trouver dans les ruines.</li>
<li><strong>Options :</strong> Choix des valeurs de caractéristique, Points de fatigue, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Personnages non humains, Santé mentale.</li>
</ul>
<h3 id="proche-futur-cyberpunk">Proche-futur / Cyberpunk</h3>
<p>L'humanité a continué à s'interfacer avec la technologie et a beaucoup perdu dans le processus. Les méga-corporations ont assumé des niveaux gouvernementaux de contrôle sur les citoyens, et la connaissance est la monnaie la plus précieuse. La vie est rapide, pratique, bon marché et facilement jetable. L'union de l'humanité et des machines a conduit à des développements étonnants en manipulation génétique. Le Dataspace est aussi réel, sinon plus, que le monde matériel dystopique.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Presque tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Tous, habituellement simulés par la technologie.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Le monde moderne surmultiplié. Les voyages spatiaux peuvent être devenus courants, et les mondes virtuels sont sans limites.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> La rébellion et la quête d'identité sont des thèmes habituels dans ces aventures, et les personnages peuvent se retrouver à courir pour leur vie, essayant de devancer des adversaires monolithiques et impersonnels qui semblent être partout.</li>
<li><strong>Options :</strong> Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Jet d'Éducation/Connaissance, Points de compétence personnels accrus, Santé mentale, Scores de compétence supérieurs à 100 %.</li>
</ul>
<h3 id="exploration-spatiale">Exploration spatiale</h3>
<p>Dans ce cadre de science-fiction hard, l'exploration spatiale à grande échelle est soit en cours, soit a été récemment établie. La vie sur et hors de la Terre continue comme avant. Les conflits politiques façonnent l'expansion à travers les étoiles, et la recherche de planètes habitables ou de ressources domine une grande partie de l'exploration.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Les mutations et les capacités psychiques peuvent exister, mais sont souvent monstrueuses et terrifiantes.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Généralement, ce cadre a une approche scientifique des voyages spatiaux, et la technologie est facilement extrapolable de la technologie moderne.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> De nombreux drames et conflits humains peuvent se jouer dans l'océan de l'espace, présentant le plus grand défi à la survie. Les défis environnementaux ou les entreprises épiques peuvent être des aventures notables, et explorer les confins du Système solaire peut mettre l'humanité face à face avec d'autres mystères, comme un premier contact avec une vie extraterrestre. Sera-ce horrifique ou merveilleux ?</li>
<li><strong>Options :</strong> Choix des valeurs de caractéristique, Points de compétence personnels accrus, Personnages non humains, Scores de compétence supérieurs à 100 %.</li>
</ul>
<h3 id="space-opera">Space opera</h3>
<p>Cette fusion de voyages spatiaux et d'aventure pulp se déroule sur un fond galactique, regorgeant d'extraterrestres qui travaillent et vivent aux côtés de l'humanité, à divers degrés de coopération. Il peut y avoir un conflit galactique définissant tout, ou il peut s'agir d'une menace épique pour la Terre (ou une autre planète). Dans certains cadres de space opera, des pouvoirs mystiques peuvent exister — des systèmes de croyance psychiques ou extraterrestres qui donnent des pouvoirs étranges à leurs utilisateurs.</p>
<ul>
<li><strong>Types de personnages :</strong> Tous.</li>
<li><strong>Pouvoirs :</strong> Les extraterrestres pourraient être créés en utilisant des mutations, les capacités psychiques pourraient représenter des pouvoirs mystiques ou émergents, et les super-pouvoirs pourraient modéliser des implants cybernétiques. Dans certains cadres de space opera, la sorcellerie ou la magie pourrait aussi exister, puisant dans des principes scientifiques plutôt que des forces surnaturelles.</li>
<li><strong>Technologie :</strong> Le niveau technologique diffère sauvagement de planète en planète : certaines peuvent n'avoir que des armes et de l'ingénierie primitives, tandis que d'autres seront plus avancées technologiquement que la norme. Armes à énergie, lasers, vaisseaux spatiaux personnels, boucliers énergétiques… tous sont disponibles.</li>
<li><strong>Aventures :</strong> Celles-ci sont souvent fortement superposées avec un autre cadre archétypal, comme le pulp ou l'épée &amp; sorcellerie. Les personnages dans des cadres de space opera embarqueront dans de hautes aventures et s'efforceront d'atteindre des objectifs grandioses tels que la royauté, réparer les torts, ou restaurer un âge d'or précédent.</li>
<li><strong>Options :</strong> Allégeance, Attaques et parades supérieures à 100 %, Choix des valeurs de caractéristique, Modificateurs culturels, Esquiver les armes de jet, Caractéristiques de départ plus élevées, Points de compétence personnels accrus, Alphabétisation, Personnages non humains, Passions, Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action, Réputation, Scores de compétence supérieurs à 100 %, Points de vie totaux.</li>
</ul>
<h2 id="cadres-hybrides">Cadres hybrides</h2>
<p>N'importe laquelle de ces sections peut être combinée avec une autre, ou introduite avec un nouvel élément, créant un cadre unique plein d'opportunités intéressantes et excitantes. On pourrait ajouter des super-héros à un cadre du monde antique pour une campagne mettant en vedette la descendance mythique des dieux, ou dans un cadre d'épée &amp; sorcellerie pour quelque chose s'approchant de l'anime.</p>
<p>Une autre option est d'ajouter quelque chose de nouveau et d'inattendu à un cadre existant, une approche <em>« c'est comme X, mais avec Y… »</em>, introduisant des extraterrestres, des zombies, des vampires, ou même le Mythe de Cthulhu dans un choix non traditionnel de l'un des cadres ci-dessus.</p>
<h2 id="histoires-alternatives">Histoires alternatives</h2>
<p>Vous pourriez aussi prendre l'un des cadres décrits ci-dessus et ajouter un détail critique qui est différent — un développement technologique se produit des siècles plus tôt, une bataille célèbre se passe différemment, une figure pivot se comporte autrement que l'histoire ne l'a rapporté, ou une grande entreprise a un résultat autre que ce qui s'est passé — créant ce qu'on appelle une « histoire alternative », comme « et si les États-Unis avaient perdu la guerre d'Indépendance ? » ou « et si les hordes de Gengis Khan n'avaient pas fait demi-tour et avaient conquis toute l'Europe ? » En extrapolant à partir de là, on peut créer un cadre variant intrigant où des éléments familiers ont été remodelés par une histoire complètement différente. Ce type de cadre fonctionne merveilleusement seul mais peut aussi être combiné avec des réalités parallèles ou même des voyages dans le temps. Y a-t-il quelque chose que les personnages puissent faire pour restaurer un monde qu'ils n'ont jamais connu ?</p>
<h2 id="cadres-multiples">Cadres multiples</h2>
<p>Parce que <em>Basic Roleplaying</em> convient à de nombreux cadres différents, vous pouvez même tous les utiliser, déplaçant les personnages à travers d'étranges portails, des voyages dans le temps, ou une autre méthode qui leur permet de sauter entre des mondes, avec tout le temps et l'espace comme terrain de jeu. Il peut n'y avoir qu'une seule réalité parallèle qui est un cadre complètement différent (peut-être une variante de leur propre Terre) ou il peut y avoir plusieurs mondes parallèles avec leurs propres caractéristiques distinctives. Alternativement, les personnages pourraient être essentiellement immortels et commencer dans une époque lointaine et antérieure, ayant des aventures qui s'étendent sur toute l'histoire humaine, permettant l'utilisation complète de presque tous les cadres de ce chapitre.</p>
<h2 id="pouvoirs-et-cadre">Pouvoirs et cadre</h2>
<p>Le <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> présente cinq systèmes différents pour des pouvoirs de divers types sans beaucoup de contexte — tels que les cadres dans lesquels ces pouvoirs sont appropriés. Chaque description de cadre ci-dessus inclut les pouvoirs traditionnellement associés. Des cadres plus novateurs peuvent venir de la combinaison de pouvoirs dans des cadres autres que ceux où ils sont traditionnellement associés.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>ajouter des mutations au cadre du Moyen Âge, avec les personnages portant ces étranges stigmates. Sont-ils d'origine divine ou infernale ? L'Église pourrait penser que ces capacités étranges et ces déformations sont le résultat de sang démoniaque, tandis que les personnages pourraient les croire des dons du Ciel, et utiliser leurs capacités pour le bien, luttant pour protéger un monde qui les craint et les hait.</em></p>
<h2 id="adaptation">Adaptation</h2>
<p>Vous pouvez aussi adapter un cadre de la fiction, des films, des émissions de télévision, des bandes dessinées, d'autres jeux, ou d'un autre média en un cadre utilisant ces règles. Il y a de nombreux jeux sous licence disponibles, mais la raison la plus évidente est qu'un cadre vous attire ainsi que les joueurs, mais il n'y a pas de ensemble de règles disponible. Il y a de nombreuses méthodes que vous pouvez choisir pour adapter un cadre en utilisant <em>Basic Roleplaying</em>, la quantité de travail étant presque entièrement à la hauteur de votre ambition et du temps que vous êtes prêt à y consacrer. Voici un aperçu d'une façon d'adapter un cadre d'un autre média en un jeu jouable :</p>
<h3 id="fidelite">Fidélité</h3>
<p>À quel point allez-vous être fidèle au cadre ? Allez-vous essayer de l'émuler exactement, le traitant comme un canon immuable, ou l'utiliserez-vous comme source pour vos propres objectifs ? Certains cadres sont remarquablement ouverts à l'expansion créative, tandis que d'autres sont plus limités. Vous devriez décider combien d'effort vous allez mettre à évoquer le sentiment exact du cadre, ou si vous允许erez vos propres goûts et idées à dominer. Ni l'une ni l'autre voie n'est meilleure que l'autre — elles s'adressent simplement à différents styles de meneur de jeu et différentes attentes de joueurs.</p>
<p>Copier le cadre exactement attire les fans du cadre original, qui espèrent qu'il y a assez de marge pour laisser les personnages joueurs faire quelque chose. L'attrait est évident : ils aiment ce monde et veulent s'y sentir immergés. La familiarité et l'« adhésion » des joueurs aident énormément. Cette décision influence la façon dont vous devriez gérer les personnages, décrite dans <strong>Personnages dans un cadre adapté</strong>.</p>
<p>Traiter un cadre comme un tremplin pour votre propre créativité est meilleur pour les cadres qui permettent de nouvelles idées et concepts de différents créatifs, comme les mondes de bandes dessinées, la télévision sérialisée, ou les séries de livres multi-auteurs. Ils peuvent éviter le piège de trop de fond ou de canon, et laisser les joueurs se sentir libres de secouer les choses, mais s'ils s'éloignent trop du cadre établi, l'attrait d'utiliser ce cadre pourrait être dilué.</p>
<p>Demandez aux joueurs eux-mêmes ce qu'ils aimeraient voir dans un cadre adapté et découvrez quel niveau de liberté ils veulent avoir.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>pour une campagne Robin des Bois, vous et vos joueurs pourriez vouloir maintenir un thème global de héros bandits assiégés frappant contre les autorités scélérates, essayant de gagner les cœurs et les esprits du peuple de Nottingham. Veulent-ils faire partie de la bande de Robin des Bois, prenant ses ordres et combattant aux côtés de Will Scarlet, Dame Marianne et Frère Tuck, ou veulent-ils remplacer entièrement la bande, Robin des Bois n'étant qu'une identité fictive qu'ils utilisent tous. Peut-être que le Roi Richard les nomme gardiens de la Forêt de Sherwood et ils servent à la défendre contre des ennemis surnaturels du royaume, un monde complet avec des loups-garous, les habitants décroissants de Faerie, et d'anciens dieux païens.</em></p>
<p>Idéalement, vos joueurs et vous pouvez trouver un terrain d'entente pour jouer dans un cadre adapté, et tout le monde sera heureux. Avoir tout le monde investi dans le cadre et désireux de l'explorer fait toute la différence dans le jeu, et vous pouvez faire un point de vérifier périodiquement avec les joueurs pour savoir comment ils se sentent par rapport au jeu. (C'est généralement une bonne idée pour tout type de campagne.)</p>
<h3 id="personnages-dans-un-cadre-adapte">Personnages dans un cadre adapté</h3>
<p>Adapter un matériel source en un cadre est plus facile si vous déterminez d'abord comment les personnages joueurs s'intègrent dans ce cadre. Si le matériel source est fortement basé sur les personnages, voulez-vous que les personnages joueurs leur ressemblent, les remplacent, ou croisent leur chemin ? Voici des façons entièrement différentes de gérer les personnages joueurs dans des mondes adaptés :</p>
<ul>
<li><strong>Inspiré par… :</strong> Souvent, la principale raison de vouloir utiliser un cadre particulier est de jouer des aventures comme celles du matériel source, donc avoir des personnages comme les originaux est habituellement un bon choix. Les personnages joueurs peuvent être originaux, mais coulés dans le même moule, ou ils peuvent servir des rôles similaires.</li>
<li><strong>Héros de remplacement :</strong> Parfois, les joueurs ne veulent pas se sentir comme des figures de second rang, vivant dans l'ombre d'un groupe de personnages beaucoup plus célèbres. Dans ce cas, faites que les personnages joueurs remplacent les figures originales, soit en créant de nouveaux personnages qui remplissent exactement les mêmes rôles, soit en utilisant simplement les personnages originaux comme leurs propres personnages joueurs.</li>
<li><strong>Rivaux amicaux :</strong> Une autre option avec un grand attrait est de faire exister les personnages joueurs dans le même monde que les protagonistes originaux. Ils peuvent les connaître, être liés à eux, ou même croiser leur chemin. Dans ces cas, il est important de s'assurer que les joueurs ne sentent pas que leurs personnages jouent les seconds rôles par rapport aux « vrais » moteurs et faiseurs.</li>
</ul>
<h3 id="decrire-le-cadre">Décrire le cadre</h3>
<p>Une fois que vous savez ce que les joueurs feront dans le monde, il est temps de passer au cadre lui-même. D'abord, vous devriez vous familiariser avec le ton et le niveau général de détails du cadre original, en prenant des notes sur toute information qui pourrait être importante. Vous pourriez trouver un wiki de fans ou une ressource qui facilite les choses. Il y a rarement besoin de noter chaque personnage mineur ou détail jetable, mais vous devriez prêter attention aux choses que les joueurs trouveront importantes.</p>
<p>Voici une liste de sections que vous pourriez utiliser pour organiser les informations sur le cadre :</p>
<ul>
<li>Options de personnages, professions, pouvoirs, etc.</li>
<li>Pouvoirs, s'il y en a</li>
<li>Cultures ou créatures significatives</li>
<li>Traditions ou croyances culturelles</li>
<li>Environnements, points d'intérêt, lieux sacrés, etc.</li>
<li>Véhicules et technologie notable</li>
<li>Religions ou organisations sociales et principes notables</li>
<li>Société, mode de gouvernement, etc.</li>
<li>Événements historiques notables</li>
<li>Figures importantes comme rois ou reines, présidents, leaders religieux, figures historiques, etc.</li>
<li>Groupes, organisations, sociétés, ordres, etc.</li>
<li>Armes et armures, si pertinent</li>
<li>Flore et faune notables</li>
<li>Amorces d'aventure, si les joueurs sont censés chercher leurs propres intrigues</li>
</ul>
<p>C'est aussi le moment de définir toutes les « règles » de haut niveau du cadre, s'il y en a. Quel niveau de puissance représente le mieux le cadre ? Quel est l'univers moral global, comme « le bien prévaudra inévitablement » ou « l'humanité est une aberration dans un univers froid et impitoyable » ?</p>
<p>Certains cadres ne nécessiteront pas tout cela, et vous ne devriez noter que ce qui est nécessaire pour mener vos jeux et répondre aux questions des joueurs. Et vous n'avez pas besoin de le faire à l'avance. Vous pouvez toujours dire au joueur que vous réfléchirez à une question dont vous ne connaissez pas la réponse et reviendrez vers lui, ou vous pouvez en discuter avec les joueurs et décider en groupe.</p>
<p>Vous pourriez même créer un wiki ou un document en ligne partagé lors du développement de votre cadre, même en l'ouvrant à vos joueurs. S'ils sont intéressés, laissez-les contribuer à la création du cadre.</p>
<p>Gardez à l'esprit, cependant, que si vous passez plus de temps à créer ou adapter le cadre que ce qui sera réellement utilisé dans le jeu, vous voudrez peut-être reculer et évaluer ce qui est nécessaire vs. ce qui est totalement optionnel. Vous pourriez prospérer en cataloguant exhaustivement tous les éléments d'un cadre, tandis que d'autres le liront (ou le regarderont) une fois et décideront « j'en sais assez maintenant pour mener cela. Allons-y ! » Déterminez à laquelle de ces extrêmes vous êtes le plus proche et agissez en conséquence.</p>
<p>Ce processus peut aussi être suivi pour tout cadre original, seulement dans ce cas, vous (et potentiellement vos joueurs) pouvez inventer ces détails.</p></body>
</html>
