<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>2. Personnages — Partie 3 : Traits distinctifs (suite) et professions</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="2-personnages-partie-3-traits-distinctifs-suite-et-professions">2. Personnages — Partie 3 : Traits distinctifs (suite) et professions</h1>
<p>En choisissant, imaginez votre personnage dans votre esprit, et imaginez comment il apparaît dans le cadre du jeu. Vous pouvez aussi combiner différents traits de façons intéressantes. Votre meneur de jeu peut opposer son veto à certains traits distinctifs s'ils seraient déplacés, selon le cadre.</p>
<p><strong>1—Cheveux :</strong> Chauve, chauve sur le dessus, blond, noir, tressé, brun, coupe militaire, bouclé, sale, plein de poux, brillant, gris, long, soyeux, emmêlé, huileux, parfumé, reculant, roux, rasé, hérissé, très long, ondulé, perruque, trait de votre choix.</p>
<p><strong>2—Pilositité faciale :</strong> Sourcils arqués, barbe tressée, barbe broussailleuse, barbe frisée et parfumée, moustaches énormes, sourcils joints, bouc, longue barbe, pas de sourcils, pattes, motifs étranges taillés dans une barbe courte, sourcils épais, trait de votre choix.</p>
<p><strong>3—Trait facial :</strong> Tache de naissance, yeux noirs, yeux bleus, yeux brillants, nez cassé, dents cassées, yeux bruns, très bronzé, double menton, boucles d'oreilles, menton énorme, dents régulières, cache-œil, lèvres charnues, gap dentaire, yeux gris, oreilles poilues, pommettes hautes, nez crochu, grands yeux, grand nez, longs cils, dents irrégulières, piercing au nez, pâle, peau marquée de cicatrices, menton pointu, dents pointues, incisives proéminentes, nez camus, visage rond, cicatrice, lèvres sensuelles, dents tachées, tatoué, lèvres minces, oreilles minuscules, nez retroussé, verrues, menton fuyant, dents blanches, écarquillé, dents jaunes, trait de votre choix.</p>
<p><strong>4—Expression :</strong> Adorant, allurant, arrogant, amusé, vif, curieux, craintif, maussade, ivre, amical, méfiant, hautain, lubrique, concupiscent, doux, espiègle, naïf, extraverti, perçant, agréable, fier, séduisant, sournois, moqueur, plissant les yeux, expression de votre choix.</p>
<p><strong>5—Vêtements :</strong> Style ancien, chapeau blindé, athlétique, pieds nus, vêtements laissant le porteur trop chaud ou trop froid, chapeau conique, brodé avec un emblème spécial, cher, à la mode, bottes fines, pour le mauvais sexe, moulant, plein de trous, criard, tapageur, mal ajusté, beaucoup de bijoux bon marché, neuf, vêtements de nuit, partiellement nu, chapeau pointu, prude, riche, sandales, satiné, sexy, moulant, sportif, sobre, trop d'ornementations, uniforme, utilitaire, vulgaire, chapeau large, vêtements de votre choix.</p>
<p><strong>6—Portement :</strong> Colérique, décontracté, maladroit, confiant, éthéré, craintif, gracieux, humble, gaillard, langoureux, militaire, agile, lourd, poussif, réservé, voûté, vif, raide, dandinant, sensuel, balancé, prudent, las, soumis, portement de votre choix.</p>
<p><strong>7—Parole :</strong> Accentué, affecté, agressif, profond, exigeant, traînant, faible, hésitant, aigu, impérieux, musical, marmonnant, nasal, rauque, tranchant, sensuel, strident, lent, doux, doux-voisé, fort, guttural, inintelligible, pleurnichard, caractéristique de parole de votre choix.</p>
<p><strong>8—Bras et mains :</strong> Tache de naissance visible, bracelets ou autres bijoux de bras, biceps saillants, mains calleuses, très bronzé, glabre, poilu, coudes noueux, grosses articulations, gaucher, longs bras, longs ongles, musculeux, un bras plus long que l'autre, un doigt manquant, un doigt en trop, coudes pointus, ongles pointus, bras et mains puissants, bagues, cicatrice, svelte, peau lisse, tatoué, sans rides, très poilu, peau très pâle, trait de votre choix.</p>
<p><strong>9—Torse :</strong> En tonneau, piercing au nombril, tache de naissance visible, larges épaules, courbé, tous les os se voient, ventre plat, glabre, taille haute, mince, long torse, nombreuses cicatrices, musculeux, étroit, pas de nombril, un mamelon en moins, ventru, cicatrice proéminente, court, poitrine rétrécie, nerveux, lisse, svelte, hanches fines, élancé, grand, traces de bronzage visibles, bronzé, tatoué, épais, fin, très poilu, très pâle, flexible, trait de votre choix.</p>
<p><strong>10—Jambes et pieds :</strong> Tache de naissance visible, cuisses et mollets saillants, pieds calleux, très bronzé, glabre, poilu, genoux noueux, boitant d'une jambe, nombreuses cicatrices, musculeux, un orteil manquant, un orteil en trop, cicatrice, cicatrices de flamme ou d'acide, lisse, doux, bronzé, tatoué, bague d'orteil, très poilu, jambes très longues, peau très pâle, jambes très courtes, peau ridée par les intempéries, trait de votre choix.</p>
<p>Trouvez des traits distinctifs de votre cru si ceux-ci ne sont pas suffisants. Pour des jeux mettant en scène des races non humaines, n'hésitez pas à ajouter de nouveaux traits uniques, ou à interdire les traits inappropriés.</p>
<h2 id="professions">Professions</h2>
<p>En plus d'être défini par des caractéristiques, votre personnage est aussi défini en termes de ses <strong>compétences</strong>. Celles-ci sont apprises par l'expérience de la vie, souvent dans le cadre de l'éducation et d'une <strong>profession</strong>. Une profession est un emploi ou une vocation dont on suppose que votre personnage fait partie quand il commence à jouer (ou faisait partie avant le début du jeu), guidant l'allocation des compétences. Une profession est juste le point de départ quand le jeu commence et n'est pas une limite à ce qu'il peut faire et devenir. Il peut grandir et changer au cours d'une campagne bien au-delà de sa profession.</p>
<h3 id="professions-par-cadre">Professions par cadre</h3>
<p>Voici une liste des professions les plus communes, avec des notes sur les cadres où elles seraient communément rencontrées. Ces cadres sont décrits au <em>Chapitre 10 : Cadres</em>. Certains titres de profession et listes de compétences initiales peuvent ne pas convenir à chaque cadre et devraient être ajustés par les joueurs et le meneur de jeu selon les besoins.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>dans une campagne située dans le Japon ancien, votre meneur de jeu vous dit que la profession de guerrier s'appelle samouraï, l'assassin est un ninja, le voleur est un bandit, le criminel est un yakuza, et le noble est un courtisan.</em></p>
<p>Ces listes ne sont pas exhaustives mais représentent les professions les plus adaptées pour les personnages joueurs dans chaque cadre général. Ces professions peuvent être étendues selon les désirs, et même des choix improbables sont possibles. Notre propre monde moderne a encore de petites poches de tribaux et de chamans, par exemple, bien qu'ils ne soient guère communs.</p>
<h3 id="cadres-et-competences">Cadres et compétences</h3>
<p>Vous et votre meneur de jeu devriez vous assurer que les compétences associées à une profession correspondent au cadre du jeu. Pour les compétences inappropriées, substituez une spécialité différente si cela la fait fonctionner, et si aucune autre spécialité n'est appropriée, choisissez une autre compétence dans la même catégorie. Voir <em>Chapitre 3 : Compétences</em> pour plus d'informations sur les spécialités de compétence et les catégories de compétence.</p>
<h3 id="bonus-de-categorie-de-competence-option">Bonus de catégorie de compétence (Option)</h3>
<p>Si vous et votre meneur de jeu voulez que les caractéristiques de votre personnage influencent ses scores de compétence, vous devriez employer ce système. Comme décrit au <em>Chapitre 3 : Compétences</em>, chaque compétence est regroupée en catégories de compétence. Chaque catégorie est liée à une ou plusieurs caractéristiques qui sont utilisées pour calculer un bonus de catégorie de compétence pour chaque catégorie. Pour calculer le bonus pour chaque catégorie de compétence, notez les caractéristiques <strong>primaire</strong>, <strong>secondaire</strong> et <strong>négative</strong> de chaque catégorie (ou utilisez le tableau ci-dessous) :</p>
<ul>
<li>
<p>Les caractéristiques primaires ajoutent +1 % pour chaque point au-dessus de 10 et soustraient –1 % pour chaque point en dessous de 10.</p>
</li>
<li>
<p>Les caractéristiques secondaires ajoutent +1 % pour chaque 2 points au-dessus de 10 et soustraient –1 % pour chaque 2 points en dessous de 10. Arrondir au inférieur.</p>
</li>
<li>
<p>Les caractéristiques négatives soustraient –1 % pour chaque point au-dessus de 10 et ajoutent +1 % pour chaque point en dessous de 10.</p>
</li>
</ul>
<h4 id="modificateurs-de-categorie-de-competence">Modificateurs de catégorie de compétence</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Catégorie</td>
<td>Primaire</td>
<td>Secondaire</td>
<td>Négative</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de combat</td>
<td>DEX</td>
<td>INT, FOR</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de communication</td>
<td>INT</td>
<td>POU, CHA</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de manipulation</td>
<td>DEX</td>
<td>INT, FOR</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences mentales</td>
<td>INT</td>
<td>POU, ÉDU</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de perception</td>
<td>INT</td>
<td>POU, CON</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences physiques</td>
<td>DEX</td>
<td>FOR, CON</td>
<td>TAI</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage a les caractéristiques suivantes : FOR 14, CON 13, INT 8, TAI 12, POU 10, DEX 12, et CHA 8. Ses bonus de catégorie de compétence sont :</em></p>
<ul>
<li>
<p><strong><em>Combat :</em></strong> <em>+3 % (+2 pour DEX, +2 pour FOR, –1 pour INT)</em></p>
</li>
<li>
<p><strong><em>Communication :</em></strong> <em>–1 % (–1 pour INT, 0 pour POU, –1 pour CHA)</em></p>
</li>
<li>
<p><strong><em>Manipulation :</em></strong> <em>+3 % (+2 pour DEX, –1 pour INT, +2 pour FOR)</em></p>
</li>
<li>
<p><strong><em>Mentales :</em></strong> <em>–1 % (–1 de INT, 0 pour POU, ÉDU n'est pas utilisé dans cette campagne)</em></p>
</li>
<li>
<p><strong><em>Perception :</em></strong> <em>–0 % (–1 pour INT, 0 pour POU, +1 pour CON)</em></p>
</li>
<li>
<p><strong><em>Physiques :</em></strong> <em>+3 % (+2 pour DEX, +2 pour FOR, +1 pour CON, –1 pour TAI)</em></p>
</li>
</ul>
<p>Voir <em>Chapitre 3 : Compétences</em> pour plus d'informations sur les catégories de compétence, les bonus de catégorie, et les chances de compétence de base.</p>
<h4 id="table-des-bonus-de-competence">Table des bonus de compétence</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Valeur</td>
<td>Primaire</td>
<td>Secondaire</td>
<td>Négative</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>-9%</td>
<td>-4%</td>
<td>+9%</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>-8%</td>
<td>-4%</td>
<td>+8%</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>-7%</td>
<td>-3%</td>
<td>+7%</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>-6%</td>
<td>-3%</td>
<td>+6%</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>-5%</td>
<td>-2%</td>
<td>+5%</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>-4%</td>
<td>-2%</td>
<td>+4%</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>-3%</td>
<td>-1%</td>
<td>+3%</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>-2%</td>
<td>-1%</td>
<td>+2%</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>-1%</td>
<td>-0%</td>
<td>+1%</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>+0%</td>
<td>+0%</td>
<td>-0%</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>+1%</td>
<td>+0%</td>
<td>-1%</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>+2%</td>
<td>+1%</td>
<td>-2%</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>+3%</td>
<td>+1%</td>
<td>-3%</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>+4%</td>
<td>+2%</td>
<td>-4%</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>+5%</td>
<td>+2%</td>
<td>-5%</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>+6%</td>
<td>+3%</td>
<td>-6%</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>+7%</td>
<td>+3%</td>
<td>-7%</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>+8%</td>
<td>+4%</td>
<td>-8%</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>+9%</td>
<td>+4%</td>
<td>-9%</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>+10%</td>
<td>+5%</td>
<td>-10%</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>+11%</td>
<td>+5%</td>
<td>-11%</td>
</tr>
<tr>
<td>Etc.</td>
<td>+1%/point</td>
<td>+1%/2 points</td>
<td>-1%/point</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="bonus-de-competence-simplifies">Bonus de compétence simplifiés</h3>
<p>Si calculer les bonus de catégorie de compétence est trop compliqué, chaque bonus de catégorie peut à la place être défini comme 1/2 de la caractéristique primaire (arrondir au supérieur). Cette méthode résulte en des chances de compétence initiales plus élevées et élimine la chance d'une pénalité de catégorie. Si désiré, utilisez les modificateurs simples de catégorie de compétence du tableau suivant.</p>
<h4 id="modificateurs-simples-de-categorie-de-competence">Modificateurs simples de catégorie de compétence</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Catégorie</td>
<td>Primaire</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de combat</td>
<td>DEX/2</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de communication</td>
<td>CHA/2</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de manipulation</td>
<td>DEX/2</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences mentales</td>
<td>INT/2</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences de perception</td>
<td>POU/2</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétences physiques</td>
<td>FOR/2</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="professions-de-a-a-z">Professions de A à Z</h3>
<p>La plupart de ces professions sont assez génériques pour convenir à de nombreux cadres ou époques. Chacune inclut une description générale, une liste de compétences appropriées, et un niveau de richesse suggéré. Chaque cadre au <em>Chapitre 10 : Cadres</em> suggère des professions appropriées.</p>
<p>Ces professions ne sont pas exhaustives. Selon le cadre, vous ou votre meneur de jeu pouvez créer des professions supplémentaires, ou adapter davantage les professions existantes. Les informations sur la création de nouvelles professions ou l'adaptation de professions existantes se trouvent dans <strong>Créer de nouvelles professions</strong>.</p>
<p>Votre meneur de jeu peut limiter vos choix de profession ou vous demander de déterminer votre profession aléatoirement, mais il est généralement préférable de choisir une profession, pour éviter d'être forcé de jouer un personnage que vous n'apprécierez pas.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Ces compétences sont les principales compétences utilisées par les membres de cette profession. Votre personnage dépensera ses points de compétence professionnels sur ces compétences lors de la création de personnage. Votre personnage n'a pas à avoir toutes ces compétences, mais celles-ci sont une suggestion des compétences qui seraient appropriées. Avec la permission de votre meneur de jeu, vous pouvez substituer n'importe laquelle de ces compétences par une autre si la compétence ne correspond pas à l'époque, au cadre, ou à votre concept de personnage.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>vous souhaitez jouer un agent de police avec une inclination pour la déduction dans une campagne située dans l'Angleterre du 12ème siècle. Vous regardez la liste des professions et voyez que le modèle de Détective liste la compétence Arme à feu (Pistolet ou Revolver). Il serait tout à fait raisonnable de remplacer cela par Arme de mêlée (Épée) pour ce cadre.</em></p>
<p><strong>Richesse :</strong> Un niveau de richesse moyen pour un personnage dans cette profession. Dans certains cas, une gamme est fournie, permettant à vous et votre meneur de jeu de décider ce qui est le plus approprié au cadre. La description est censée être seulement une suggestion ; vous et votre meneur de jeu pouvez choisir d'ajuster le niveau de richesse suggéré à la hausse ou à la baisse selon votre concept de personnage.</p>
<p>Une méthode alternative pour déterminer le niveau de richesse initial quand une gamme est présentée est de commencer votre personnage au plus bas des gammes de richesse, ajusté à la hausse pour chaque jet de Statut réussi que vous pouvez faire. Cela devrait être fait après que votre personnage a été créé.</p>
<p>Bien que la compétence Statut décrive les façons dont le Statut et la richesse sont liés, une brève description de chaque niveau de richesse est ci-dessous.</p>
<p><strong>Spécial :</strong> Cela indique si un membre de la profession est susceptible d'avoir des pouvoirs, décrits au <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>.</p>
<h3 id="richesse">Richesse</h3>
<p>En fin de compte, la richesse représente le statut économique de votre personnage au début du jeu, et ce à quoi il est habitué. Chaque niveau ci-dessous décrit l'état relatif de quelqu'un à ce niveau de richesse. La richesse est couverte plus en détail au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>, car elle détermine quel type de possessions votre personnage peut posséder initialement et acquérir en jeu.</p>
<h4 id="indigent">Indigent</h4>
<p>Sans le sou, votre personnage doit fouiller pour trouver de la nourriture et de la boisson ou compter sur la charité. Sans abri, il dort où il peut trouver un endroit sec et sûr. Il peut avoir quelques petites possessions autres que ce qu'il peut porter, mais celles-ci ne sont pas particulièrement valables et sont cachées, volées si découvertes. Ce niveau de pauvreté se reflète probablement dans l'apparence de votre personnage, et il peut avoir des difficultés à accomplir des tâches normales en raison des préjugés contre les indigents.</p>
<h4 id="pauvre">Pauvre</h4>
<p>Bien que votre personnage ait un peu d'argent et ne manque ni d'un endroit pour dormir ni de nourriture, sa vie est sans beaucoup de luxe. Il n'a pas beaucoup d'argent liquide disponible. Avec ce niveau de richesse, son logement est modeste et potentiellement dans un quartier pauvre ou indésirable. Il est partiellement employé, au chômage, ou travaille dur pour des salaires maigres.</p>
<h4 id="moyen">Moyen</h4>
<p>Votre personnage a un revenu confortable et vit sans beaucoup de difficulté, bien que les achats majeurs doivent être mûrement réfléchis. Il a un logement ou un appartement moyen quelque part et peut avoir un montant raisonnable d'argent en épargne, bien que peu le considéreraient comme autre chose que la classe moyenne ou d'un revenu moyen. Il peut payer ses factures et dépenses, et peut occasionnellement se permettre des articles de luxe, mais il vit généralement un style de vie commun à la plupart des gens de sa culture et de son époque.</p>
<h4 id="aise">Aisé</h4>
<p>Votre personnage s'en sort très bien et a un revenu considérable ou un flux d'argent avec lequel il peut vivre opulemment et profiter de la vie. Le logement est très haut de gamme, et votre personnage n'a pas besoin de réfléchir à deux fois avant de faire des achats majeurs. Il a un grand montant d'argent économisé et peut vivre une vie d'excès et de luxe sans aucune conséquence.</p>
<h4 id="riche">Riche</h4>
<p>Votre personnage a une vaste richesse matérielle provenant d'une source quasi inépuisable. Il peut faire des achats d'un coût considérable sans une seconde pensée, avec une qualité de vie enviable pour la plupart. Il a une grande quantité d'argent économisé, et en raison de son niveau de richesse, est susceptible d'avoir des opportunités sociales et commerciales bien au-delà de celles de tout autre niveau de revenu.</p>
<h3 id="liste-des-professions">Liste des professions</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Artiste</td>
<td>Joueur</td>
<td>Érudit</td>
</tr>
<tr>
<td>Assassin</td>
<td>Berger</td>
<td>Scientifique</td>
</tr>
<tr>
<td>Athlète</td>
<td>Chasseur</td>
<td>Serviteur</td>
</tr>
<tr>
<td>Mendiant</td>
<td>Journaliste</td>
<td>Chaman</td>
</tr>
<tr>
<td>Commis</td>
<td>Manœuvre</td>
<td>Esclave</td>
</tr>
<tr>
<td>Technicien informatique</td>
<td>Gardien de la loi</td>
<td>Soldat</td>
</tr>
<tr>
<td>Occultiste</td>
<td>Avocat</td>
<td>Espion</td>
</tr>
<tr>
<td>Artisan</td>
<td>Mécanicien</td>
<td>Étudiant</td>
</tr>
<tr>
<td>Criminel</td>
<td>Marchand</td>
<td>Enseignant</td>
</tr>
<tr>
<td>Détective</td>
<td>Noble</td>
<td>Technicien</td>
</tr>
<tr>
<td>Docteur</td>
<td>Écrivain</td>
<td>Voleur</td>
</tr>
<tr>
<td>Ingénieur</td>
<td>Pilote</td>
<td>Tribual</td>
</tr>
<tr>
<td>Amuseur</td>
<td>Politicien</td>
<td>Guerrier</td>
</tr>
<tr>
<td>Explorateur</td>
<td>Prêtre</td>
<td>Sorcier</td>
</tr>
<tr>
<td>Fermier</td>
<td>Marin</td>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="artiste">Artiste</h3>
<p>Vous gagnez votre vie en créant de l'art, que ce soit le dessin, la peinture, la sculpture, le design, la photographie, le cinéma, ou tout autre moyen d'expression créative dans un support physique ou numérique. Les artistes de scène devraient se référer à la profession d'Amuseur.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Quelconque, mais habituellement Pauvre ou Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Deux compétences d'Art au choix, un Artisanat au choix, Intuition, une compétence de Connaissance appropriée, Langue (Autre), Langue (Natale), Écouter, Recherche, Observation.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="assassin">Assassin</h3>
<p>En tant qu'assassin professionnel de sang-froid, la mort est votre métier. Que vous tuiez pour l'argent ou pour une autre cause, vous êtes compétent dans la termination d'autres êtres vivants, habituellement en secret.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen ou Aisé. Vous pouvez aussi avoir un large éventail d'armes et de fausses identités, selon le cadre.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive, Se cacher, Écouter, Observation, Discrétion, et cinq des suivantes selon le cadre : Bagarre, Déguisement, Conduite, Électronique, Lutte, Arme à feu (quelconque), Manipulation Fine, Arme de mêlée (quelconque), Arme de jet (quelconque), Équitation, Lancer, Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="athlete">Athlète</h3>
<p>Que vous soyez professionnel ou amateur, sponsorisé par l'État ou encore à l'école, vous excellez dans un style de sport ou d'exercice, affinant votre corps et votre détermination pour la compétition athlétique individuelle ou en équipe.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Riche, habituellement Moyen ou Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade, Esquive, Saut, Discrétion, Lancer et choisissez cinq des suivantes selon le cadre et le sport : Bagarre, Premiers Secours, Lutte, Intuition, Écouter, Observation, Équitation, Nage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="mendiant">Mendiant</h3>
<p>Vous survivez en mendiant de l'argent, de la nourriture et d'autres nécessités. Vous pouvez vous appeler clochard, sans-abri, ou vagabond errant. Peut-être avez-vous eu une série de malchance, êtes d'un groupe discriminé, avez un passé criminel dont vous ne pouvez échapper, ou la folie ou l'abus de substances vous a conduit à cet état.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Indigent, bien que certains mendiants soient en fait Pauvres et ne fassent que prétendre être plus mal lotis.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Baratin, Se cacher, Intuition, Connaissance (Région : zone locale), Écouter, Persuasion, Tour de main, Observation, Discrétion.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="commis">Commis</h3>
<p>Vous passez vos journées à un bureau, habituellement dans un domaine financier. Cette profession pourrait être une où vous traitez avec des clients, comme un comptable ou un employé salarié dans une entreprise, un gouvernement, ou une autre organisation.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Étiquette, Connaissance (Comptabilité), Connaissance (Droit), une autre Connaissance, Langue (Natale), Persuasion, Recherche, Statut, et soit Compétence Technique (Informatique) soit Alphabétisation, selon l'époque.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="technicien-informatique">Technicien informatique</h3>
<p>Vous pourriez être un ingénieur logiciel d'entreprise ou un hacker illicite. Alternativement, vous pourriez travailler dans l'un des nombreux domaines du développement logiciel. Une grande partie de votre vie est passée interfacée avec un ordinateur, souvent connecté au réseau d'information mondial. Des lignes de code, des données et d'autres actifs virtuels sont aussi réels pour vous que les outils et matériaux d'autres artisans.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen à Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (Matériel informatique ou Code), une compétence de Connaissance, Langue (Autre) (un langage de programmation), Réparation (Électrique), Réparation (Électronique), Recherche, Science (Mathématiques), Statut, Technique (Informatique), et choisissez une des compétences suivantes comme spécialités selon le cadre : Comptabilité, Se cacher, Connaissance (Droit).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="artisan">Artisan</h3>
<p>Que vous soyez forgeron de village, souffleur de verre, ou fabricant de montres finement réglées, vous fabriquez des biens commerciaux à la main et les vendez à des acheteurs intéressés. Vous travaillez habituellement dans un atelier, que vous le possédiez ou y soyez simplement employé.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Aisé, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Estimation, un Art au choix, Marchandage, deux compétences d'Artisanat au choix, Observation, Recherche, Statut, et choisissez deux des suivantes selon le cadre et le métier : Manipulation Fine, Réparation (Électrique), Réparation (Électronique), Réparation (Mécanique).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="criminel">Criminel</h3>
<p>Vous vous frayez un chemin dans le monde en enfreignant la loi, que ce soit par le vol à la tire, le crime organisé, le pickpocket, ou un autre moyen d'obtenir des objets de valeur ou de l'argent illégalement.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Aisé, parfois Riche, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Se cacher, Discrétion, Conduite ou Équitation, et choisissez six des suivantes selon le cadre et le racket : Estimation, Bagarre, Escalade, Baratin, Manipulation Fine, Arme à feu (quelconque), Jeux, Lutte, Intuition, Saut, Connaissance (Droit), Écouter, Arme de mêlée (quelconque, habituellement couteaux ou matraques), Persuasion, Observation, Lancer.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="detective">Détective</h3>
<p>Que vous soyez employé par la police ou travaillant en privé, vous utilisez des compétences d'observation, de déduction et de criminologie pour déterminer qui a commis des crimes. Vous pouvez avoir un large éventail de compétences médico-légales et scientifiques ou opérer à l'instinct.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen ou Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Arme à feu (Pistolet), Connaissance (Droit), Écouter, Persuasion, Observation, Recherche, et choisissez quatre des suivantes selon le cadre et le concept : Art, Bagarre, Déguisement, Esquive, Conduite, Baratin, Arme à feu (quelconque), Lutte, Se cacher, Intuition, Connaissance (quelconque), Langue (Autre), Langue (Natale), Médecine, Équitation, Science (quelconque), Technique (Informatique), Discrétion, Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="docteur">Docteur</h3>
<p>Vous avez fait de votre vocation le traitement des blessés, des infirmes, des malades et des autrement malsains, utilisant des compétences diagnostiques et des pratiques médicales acquises par une formation et une étude approfondies. Vous pouvez avoir prêté serment d'aider quiconque en a besoin, peu importe ce qu'ils ont fait ou qui ils sont.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen à Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Premiers Secours, Langue (Autre), Médecine, Persuasion, Recherche, Observation, et choisissez quatre des suivantes selon le cadre : Intuition, Langue (diverses), Psychothérapie, Science (quelconque), Statut.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="ingenieur">Ingénieur</h3>
<p>Vous construisez, réparez ou maintenez des machines, travaillez dans la construction, ou êtes un mécanicien traitant avec la technologie appropriée à votre époque et à votre cadre, de la simple architecture en pierre aux systèmes de propulsion de vaisseaux spatiaux très avancés. Certains ingénieurs maintiennent et exploitent un grand et complexe véhicule d'un certain type, d'un voilier à un croiseur spatial, tandis que d'autres sont employés dans la création et la maintenance de machines de siège ou de structures architecturales.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Aisé, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (quelconque), Réparation (Mécanique), Réparation (Structure), Observation, Statut, et cinq des suivantes, selon le cadre et le concept : Art (habituellement Dessin), Conduite, Connaissance (quelconque), Pilotage (quelconque), Réparation (Électrique), Réparation (Électronique), Science (quelconque), ou Technique (Informatique).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="amuseur">Amuseur</h3>
<p>Vous utilisez votre talent de performeur pour divertir des audiences de toutes tailles, de façon improvisée ou écrite, en personne ou par transmission diffusée ou distribution préenregistrée.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Indigent à Riche, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Art (quelconque), Déguisement, Baratin, Manipulation Fine, Intuition, Langue (Autre), Langue (Autre), Écouter, Représentation (quelconque), Persuasion.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="explorateur">Explorateur</h3>
<p>Vous avez fait de la recherche des coins inconnus du monde votre œuvre de vie, aller où personne n'est allé avant, et rapporter la connaissance de ce que vous avez trouvé, soit pour la gloire soit au nom de la découverte.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Aisé ou Riche.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade, Langue (Autre), Langue (Natale), Persuasion, Recherche, Observation, et quatre des suivantes selon le cas : Connaissance (Anthropologie, Groupe, Histoire, Monde Naturel, ou Région), Conduite, Baratin, Arme à feu (Pistolet, Revolver, ou Fusil), Navigation, Pilotage (Avion ou Bateau), Équitation, Science (Géologie), Nage, Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="fermier">Fermier</h3>
<p>En tant que fermier, vous vivez dans une zone rurale ou à peine domptée, tirant un subsistance de la terre en cultivant des récoltes ou en élevant des troupeaux. C'est une vie dure avec de longues journées de travail épuisant, mais néanmoins satisfaisante.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Aisé, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Artisanat (quelconque), Connaissance (Histoire Naturelle), Écouter, Observation, et cinq des suivantes selon le cadre et le concept : Bagarre, Conduite, Arme à feu (Fusil ou Fusil de chasse), Premiers Secours, Connaissance (Histoire), Réparation (Mécanique), Équitation, Science (Biologie, Botanique, ou Géologie), Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="joueur">Joueur</h3>
<p>Vous survivez par le caprice du hasard, ou en trichant avec le destin dans des jeux de chance et de compétence. Inévitablement, vous voyagez ; dérivant d'un lieu de jeu à l'autre, parfois un pas devant la loi, espérant que votre chance ne s'épuise pas.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Aisé, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Bagarre, Esquive, Baratin, Jeux, Intuition, Connaissance (Comptabilité), Persuasion, Tour de main, Observation.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="berger">Berger</h3>
<p>Vous gagnez votre vie en gardant des troupeaux d'animaux, parcourant les étendues ouvertes et prenant soin des troupeaux, trouvant les égarés et les amenant au marché quand il est temps de vendre.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Moyen, occasionnellement Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (habituellement nœuds), Arme à feu (Fusil), Connaissance (Histoire Naturelle), Connaissance (Région : l'étendue), Écouter, Navigation, Équitation, Observation, Lancer, Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="chasseur">Chasseur</h3>
<p>Que ce soit pour la survie ou pour le frisson de la chasse, vous vous spécialisez dans le pistage et soit le piégeage soit la mise à mort d'animaux sauvages ou d'autres êtres.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre ou Moyen, à moins d'être un chasseur de gros gibier ou sportif, alors Riche.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade, Se cacher, Écouter, Navigation, Observation, Discrétion, Pistage, et trois des suivantes selon le cadre et le concept : Arme à feu (Fusil ou Fusil de chasse), Connaissance (Histoire Naturelle ou Région), Langue (Autre), Arme de mêlée (habituellement Lance), Arme de jet (quelconque), Équitation.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="journaliste">Journaliste</h3>
<p>Que vous soyez chroniqueur pour un hebdomadaire, journaliste web, photojournaliste, présentateur télévisé, ou commentateur gonzo, vous gagnez votre vie par la couverture et l'analyse d'événements, pour être diffusés ou distribués dans un autre média. Cela peut s'accompagner d'une certaine mesure de célébrité ou de notoriété.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen à Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Baratin, Intuition, Langue (Natale), Écouter, Persuasion, Recherche, Observation, et trois des suivantes selon le cadre et le concept : Art (Photographie), Artisanat (Photographie), Déguisement, Se cacher, Connaissance (quelconque), Langue (Autre), Statut, Discrétion, Technique (Informatique).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="manuvre">Manœuvre</h3>
<p>Vous êtes un ouvrier, que ce soit sur une chaîne de montage, dans un entrepôt, ou simplement un travailleur de force. Votre muscle et votre capacité à faire des tâches répétitives sont plus importants que toute intelligence que vous pouvez mobiliser.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre ou Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade, Artisanat (quelconque), Conduite, Bagarre, Lutte, et cinq autres, selon le cadre : Estimation, Manipulation Fine, Langue (Autre), Alphabétisation, Réparation (Mécanique), Réparation (Structure), Technique (Informatique).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="gardien-de-la-loi">Gardien de la loi</h3>
<p>Vous avez l'autorité et la juridiction de maintenir et de défendre la loi, idéalement en défense du peuple commun. Votre application de la loi et du code légal est soutenue par la structure de pouvoir dans votre communauté.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Habituellement Moyen. Les agents corrompus sont parfois Aisés.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre, Esquive, Baratin, Connaissance (Droit), Écouter, Observation, et quatre des suivantes, selon le cadre et le concept : Conduite, Arme à feu (quelconque), Premiers Secours, Lutte, Intuition, Connaissance (Région ou Groupe), Langue (Autre), Arme de mêlée (quelconque), Arme de jet (quelconque), Pilotage (quelconque), Équitation, Statut, Technique (Informatique), Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="avocat">Avocat</h3>
<p>Vous êtes formé en droit et utilisez le système légal pour poursuivre ou défendre, ou vous représentez les intérêts légaux d'individus, d'organisations ou de gouvernements. Bien que vous n'ayez aucune autorité au-dessus ou au-delà de celle du citoyen commun, votre connaissance interne du système légal vous donne un pouvoir considérable au sein du système légal.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Indigent, Pauvre, Moyen, Aisé, Riche.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Baratin, Intuition, Connaissance (Droit), une autre compétence de Connaissance, Langue (Natale), Représentation (Éloquence), Persuasion, Recherche, Statut.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="mecanicien">Mécanicien</h3>
<p>Un graisseur, vous passez votre temps à maintenir, réparer, et parfois construire des machines, des véhicules, ou des constructions plus complexes. Vous êtes bon avec les outils, et capable de déchiffrer facilement des problèmes techniques ou des questions.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Moyen, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Artisanat (Métal), Conduite, Manipulation Fine, Réparation (Électrique), Réparation (Électronique), Réparation (Mécanique), Réparation (Structure), Observation, et une compétence au choix.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="marchand">Marchand</h3>
<p>Vous gagnez votre vie dans le commerce de détail ou de gros, achetant des ressources pour moins et vendant pour plus. Vous pourriez travailler dans ou posséder une boutique, ou vous pourriez être mobile : un vendeur itinérant, un rétameur errant, un marchand d'épices aventureux, ou un représentant commercial international.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen à Riche, habituellement Aisé. Votre meneur de jeu et vous devriez déterminer si le personnage possède sa propre boutique ou navire de commerce.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Estimation, Marchandage, Baratin, Connaissance (Comptabilité), Connaissance (Affaires), Persuasion, Recherche, Statut, et deux autres compétences comme spécialités, selon le cadre et le concept.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="noble">Noble</h3>
<p>Vous êtes né dans la richesse et une classe dirigeante. Dans une société qui reconnaît de telles distinctions sociales, votre statut est souvent associé à des rangs et des titres, mais même si ces titres sont dépourvus de sens, vous êtes encore facilement reconnu parmi l'élite. Vous êtes habitué à un style de vie élégant et extravagant, et vous connaissez et êtes connu des riches et autres nobles de la société.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Aisé à Riche, habituellement Riche.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Conduite, Étiquette, Langue (Natale), Langue (Autre), Alphabétisation, et Statut, plus trois autres compétences comme loisirs ou domaines d'intérêt.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="occultiste">Occultiste</h3>
<p>Vous êtes un étudiant de secrets obscurs, de lore caché, et de pouvoir magique, croyant en l'influence et la primauté des forces surnaturelles. Si approprié au cadre, votre meneur de jeu peut vous permettre d'utiliser des pouvoirs (probablement la magie ou la sorcellerie) peut-être étudiés en tant que membre d'une organisation occulte ou d'une société secrète.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Riche, habituellement Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Baratin, Intuition, Connaissance (Anthropologie), Connaissance (Histoire), Connaissance (Occulte), Langue (Autre), Langue (Natale), Recherche, et deux autres compétences selon le cadre, habituellement parmi les suivantes : Art (quelconque), Artisanat (quelconque), Connaissance (Archéologie), Médecine, Science (quelconque), Statut.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Si la magie est présente dans le cadre, vous pouvez avoir des pouvoirs magiques. Voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> pour plus d'informations.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="pilote">Pilote</h3>
<p>Que ce soit sur terre, sur ou sous l'eau, dans les cieux, ou à travers les profondeurs de l'espace, vous êtes formé pour guider et piloter un vaisseau d'un certain type, le dirigeant pour des fins commerciales, officielles ou militaires. Votre travail va de pilote de chasseur spatial à capitaine de cargo, selon le cadre.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen à Aisé. Si vous possédez votre propre vaisseau, Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Conduite, Écouter, Navigation, Pilotage (quelconque), Observation, plus cinq des compétences suivantes, selon le cadre : Marchandage, Escalade, Commandement, Artisanat (quelconque), Connaissance (Région), Réparation (Électrique), Réparation (Électronique), Réparation (Mécanique), Langue (Autre), Persuasion, Science (Physique), Science (Astronomie), Technique (Informatique).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="politicien">Politicien</h3>
<p>Vous avez été élu ou nommé à une position d'autorité et gagnez votre vie en participant à ou dirigeant des activités gouvernementales, qu'elles soient à l'échelle d'une ville ou plus. Vous pourriez être un magistrat médiéval ou un sénateur galactique, selon le cadre.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Aisé à Riche, habituellement Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Marchandage, Étiquette, Baratin, Intuition, Connaissance (Droit), Persuasion, Statut, plus trois autres compétences selon le cadre, habituellement parmi les suivantes : Connaissance (Comptabilité, Groupe, Histoire, ou Région), Écouter, Langue (Autre), Langue (Natale), Représentation (Éloquence), Recherche.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="pretre">Prêtre</h3>
<p>Votre foi et votre croyance en le divin vous ont conduit à la vocation du sacerdoce, et vous passez votre temps à prêcher ou dans des activités convenant à l'adoration de votre divinité (ou divinités). Vous pourriez être un moine ascétique ou un télévangéliste, selon le cadre.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Aisé, habituellement Moyen, possiblement Riche si vous êtes le chef religieux d'un grand groupe de fidèles, à la discrétion de votre meneur de jeu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Baratin, Intuition, Connaissance (Histoire), Connaissance (Philosophie), Connaissance (Religion), Langue (Natale), Représentation (Rituels), Persuasion, et deux des suivantes : Connaissance (Occulte), Langue (Autre), Écouter, Alphabétisation, Représentation (Éloquence), Recherche, Statut, Enseignement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Votre affiliation à une foi ou un culte peut vous accorder l'accès à des pouvoirs magiques ou surnaturels. Voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> pour plus d'informations.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="marin">Marin</h3>
<p>Vous naviguez sur les vagues de l'océan, travaillant dur pour maintenir l'intégrité de votre vaisseau, que ce soit comme pirate, officier de marine, ou commerçant du monde antique.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre ou Moyen, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade, Artisanat (quelconque), Esquive, Lutte, Navigation, Pilotage (Bateau), Nage, et trois des suivantes : Artillerie (quelconque, habituellement navale), Commandement, Langue (Autre), Écouter, Réparation (Mécanique), Réparation (Structure), Observation.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="erudit">Érudit</h3>
<p>L'étude et l'apprentissage définissent votre vie, et vous vous spécialisez dans un ou plusieurs domaines de connaissance, cherchant avidement tout ce qu'il y a à savoir dans votre domaine intellectuel. Vous pourriez enseigner cette connaissance à des étudiants ou la thésauriser pour votre propre usage.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen ou Aisé, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Langue (Autre), Langue (Natale), Persuasion, Recherche, Enseignement, et choisissez cinq compétences de Connaissance ou de Science appropriées au cadre et liées à votre domaine d'étude.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="scientifique">Scientifique</h3>
<p>Que vous soyez employé par une corporation, une institution éducative, un gouvernement, ou travaillant à votre compte, vous explorez un domaine de la science par la spéulation rigoureuse, l'expérimentation et l'observation, répétant le processus et raffinant la base de connaissance.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen ou Aisé, habituellement Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (quelconque), Persuasion, Recherche, Statut, Technique (Informatique), et cinq Connaissances ou Sciences appropriées au cadre et liées à votre domaine d'étude.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="serviteur">Serviteur</h3>
<p>Vous êtes employé comme aide ou serviteur, vous occupant des affaires domestiques et des besoins du ménage d'un employeur aisé. Vous pourriez être le valet d'un gentleman, l'adjudant d'un général, ou une fille de cuisine dans un château immense.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Moyen, bien que parfois les serviteurs aient un accès limité au style de vie Aisé ou Riche de leur employeur, avec l'approbation de votre meneur de jeu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (quelconque), Étiquette, Se cacher, Langue (Natale), Écouter, Discrétion, et choisissez quatre des suivantes comme spécialités personnelles, selon le cadre et le concept : Marchandage, Conduite, Premiers Secours, Intuition, Connaissance (Comptabilité), Langue (Autre), Persuasion.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="chaman">Chaman</h3>
<p>Vous êtes un magicien tribal, compétent pour contacter le monde des esprits et prêter conseil et aide à votre chef et aux membres de votre tribu. Vous avez une connaissance secrète, transmise de mentor à élève, et vous pouvez avoir la capacité d'utiliser la magie. La plupart des chamans sont membres d'une culture plus primitive, bien qu'il y ait quelques praticiens modernes.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre ou Moyen, à un niveau d'existence tribal.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Art (quelconque), Intuition, Connaissance (Histoire), Connaissance (Occulte), Langue (Natale), Écouter, Représentation (Rituels), Persuasion, et deux des suivantes comme spécialités, selon le cadre et le concept : Artisanat (quelconque), Baratin, Premiers Secours, Se cacher, Connaissance (Anthropologie), Langue (Autre), Médecine, Science (Pharmacie), Statut.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Selon le cadre, vous pouvez être capable d'utiliser la magie. Voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> pour plus d'informations.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="esclave">Esclave</h3>
<p>Capturé et asservi ou né en captivité, vous êtes un esclave ou un serviteur sous contrat d'un maître individuel, ou d'une organisation ou religion. Vous pourriez être bien traité : le chef du personnel d'un ménage, ou peut-être êtes-vous battu et régulièrement puni et vivez dans la peur. Pour être classé comme esclave, on suppose que la plus grande partie de votre vie a été passée comme esclave. Si vous avez été capturé et asservi récemment, utilisez votre profession précédente à la place.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Indigent à Pauvre, bien que parfois les esclaves aient un accès limité au style de vie Aisé ou Riche de leur propriétaire, avec l'approbation de votre meneur de jeu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (quelconque), Esquive, Étiquette, Baratin, Se cacher, Intuition, Langue (Autre), Écouter, Discrétion, et une autre compétence comme spécialité professionnelle.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Note :</strong> Cette profession devrait être choisie avec sensibilité envers les autres joueurs et le meneur de jeu, et il est recommandé que tout personnage avec cette profession soit évadé ou émancipé quand le jeu commence.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="soldat">Soldat</h3>
<p>Que ce soit par engagement ou conscription, vous êtes un soldat professionnel, chargé de la défense de votre pays ou organisation. Vous pourriez être un mercenaire ou un soudard, ou vous pourriez réellement croire à la cause pour laquelle vous combattez. D'une façon ou d'une autre, vous avez reçu un entraînement martial, et travaillez dans une escouade d'autres soldats, faisant ce qu'on vous ordonne.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre ou Moyen, mais fréquemment doté d'accès à de l'équipement cher ou autrement interdit.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre, Escalade, Esquive, Premiers Secours, et six des suivantes, selon le cadre : Artillerie, Commandement, Conduite, Arme à feu (habituellement Fusil, mais quelconque), Lutte, Arme Lourde (quelconque), Se cacher, Langue (Autre), Écouter, Saut, Médecine, Arme de mêlée (quelconque), Arme de jet (quelconque), Navigation, Réparation (Mécanique), Équitation, Observation, Discrétion, Lancer.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="espion">Espion</h3>
<p>Vous êtes compétent en subterfuge et infiltration, entrant dans des pays ou organisations sous couverture ou en secret, découvrant leurs secrets, et les rapportant à un ennemi ou une partie intéressée.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen ou Aisé, selon le cadre.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive, Baratin, Se cacher, Écouter, Recherche, Observation, Discrétion, et trois des suivantes, selon le cadre : Art (Photographie), Bagarre, Déguisement, Étiquette, Arme à feu (quelconque), Lutte, Connaissance (quelconque), Langue (Autre), Langue (Natale), Navigation, Pilotage (quelconque), Psychologie, Réparation (Électronique), Réparation (Mécanique), Équitation, Nage, Technique (Informatique), Lancer, Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="etudiant">Étudiant</h3>
<p>Vous passez votre temps à étudier, soit comme étudiant général ou apprenti d'un maître. Votre programme peut être dans une université prestigieuse, une académie d'une école de sorcellerie, ou dans une institution privée et exclusive.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Riche, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Langue (Natale), Recherche, et choisissez huit autres compétences comme cours d'étude, selon le cadre et le concept. Les choix communs sont parmi la liste suivante : Art (quelconque), Artisanat (quelconque), Premiers Secours, Intuition, Connaissance (quelconque), Langue (Autre), Écouter, Médecine, Réparation (quelconque), Représentation, Persuasion, Psychothérapie, Science (quelconque), Technique (Informatique), et une compétence Physique (si impliqué dans l'athlétisme).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Les étudiants des arts arcaniques peuvent avoir accès à la magie ou la sorcellerie, ou vous pouvez être dans une école pour vous aider à contrôler vos super-pouvoirs, mutations, ou capacités psychiques. Voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> pour plus d'informations.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="enseignant">Enseignant</h3>
<p>Vous êtes un instructeur d'un ou plusieurs sujets, enseignant à des groupes ou tuturant un seul élève. Que vous soyez employé par une université, un lycée, ou une autre institution éducative, vous instruisez des étudiants dans un cadre académique vers un certain standard de réussite.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen ou Aisé, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Langue (Natale), Persuasion, Recherche, Statut, Enseignement, et choisissez cinq autres compétences comme domaines d'expertise, selon le cadre et le concept. Les choix communs sont parmi la liste suivante : Art (quelconque), Artisanat (quelconque), Premiers Secours, Intuition, Connaissance (quelconque), Langue (Autre), Écouter, Médecine, Réparation (quelconque), Représentation, Persuasion, Psychothérapie, Science (quelconque), Technique (Informatique).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="technicien">Technicien</h3>
<p>Spécialisé dans la maintenance, la réparation et l'utilisation de machines complexes, d'ordinateurs ou d'autres électroniques, vous êtes hautement capable de traiter avec des systèmes d'ingénierie. Vous ne concevez pas ces machines, bien que vous les connaissiez possiblement mieux que leurs créateurs.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Moyen ou Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Manipulation Fine, Écouter, Réparation (quelconque), Science (Physique), Recherche, Observation, Technique (Informatique), et trois autres compétences de la liste suivante comme spécialité, selon le cadre et le concept : Artisanat (quelconque), Conduite, Pilotage (quelconque).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="voleur">Voleur</h3>
<p>Vous prenez ce que vous voulez, soit pour survivre ou parce que cela vous plaît. Vous pourriez être un pickpocket de bas étage, un brigand infâme, ou un glamorous voleur international de bijoux. Vous bravez la loi pour voler, soit armé, par tromperie habile, furtivité, ou une combinaison des trois.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Quelconque, soumis à l'approbation du meneur de jeu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Estimation, Esquive, Baratin, Se cacher, Discrétion, et cinq autres compétences de la liste suivante, selon le cadre et le concept : Marchandage, Bagarre, Escalade, Déguisement, Manipulation Fine, Arme à feu (Pistolet, Revolver, ou Fusil de chasse), Lutte, Intuition, Écouter, Saut, Connaissance (Droit), Persuasion, Réparation (Mécanique), Observation.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="tribual">Tribual</h3>
<p>Issu d'une culture primitive, vous êtes un membre accepté d'une tribu, et n'êtes pas familier avec la plupart des éléments de la civilisation. Vous survivez par la chasse ou la cueillette, et votre monde est petit : votre village et l'environnement environnant.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Indigent à Pauvre, à un niveau d'existence tribal. Ou vous pouvez être un noble de la tribu, avec un niveau de richesse supérieur, selon votre Statut.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (quelconque), Esquive, Lutte, Se cacher, Connaissance (Histoire Naturelle), Observation, Lancer, Pistage, et deux des compétences suivantes, selon le cadre : Bagarre, Escalade, Premiers Secours, Écouter, Saut, Connaissance (Occulte), Arme de mêlée (habituellement Lance ou Matraque), Arme de jet (Arc), Langue (Autre), Équitation, Discrétion, Nage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="guerrier">Guerrier</h3>
<p>Vous vous spécialisez dans le combat individuel, survivant par vos réflexes et vos compétences d'arme. Peut-être adhérez-vous à un code d'honneur comme la chevalerie ou le bushido, ou vous êtes un mercenaire ou un aventurier barbare. Les soldats combattent en groupes ou escouades, tandis que les guerriers ne comptent que sur leur propre prouesse.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Indigent à Moyen, habituellement Pauvre.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre, Esquive, Lutte, Arme de mêlée (quelconque), Arme de jet (quelconque), et cinq autres compétences de la liste suivante comme spécialités, selon le cadre et le concept : Escalade, Arme à feu (quelconque), Se cacher, Écouter, Saut, Langue (Autre), Équitation, Observation, Discrétion, Nage, Lancer, Pistage.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="sorcier">Sorcier</h3>
<p>Vous comprenez et pouvez utiliser la magie ou la sorcellerie. Par le chant et le geste, vous pouvez produire des effets magiques, et vous vous dédiez à améliorer et augmenter votre répertoire de sorts et votre accès personnel aux points de pouvoir.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Riche, habituellement Aisé.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Artisanat (quelconque), Intuition, Connaissance (Occulte), deux autres compétences de Connaissance, Langue (Autre), Écouter, Représentation (Rituels), Persuasion, Recherche.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Vous pouvez utiliser la magie ou la sorcellerie. Travaillez avec votre meneur de jeu pour déterminer vos sorts initiaux (voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>).</p>
</li>
</ul>
<h3 id="ecrivain">Écrivain</h3>
<p>Vous écrivez de la prose, de la poésie, des scénarios, ou une autre forme. Vous êtes plus à l'aise pour communiquer par écrit, et vos mots ont le pouvoir de divertir, d'informer ou de persuader ceux qui les lisent.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Richesse :</strong> Pauvre à Riche, habituellement Moyen.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Art (écriture), Intuition, Langue (Natale), Persuasion, Recherche, et cinq autres compétences de la liste suivante comme spécialités, selon le cas : Baratin, Connaissance (quelconque), Langue (Autre), Écouter, Statut, Technique (Informatique).</p>
</li>
</ul>
<h2 id="touches-finales">Touches finales</h2>
<p>À ce stade, vous avez terminé la création de personnage, en supposant que votre jeu n'a pas de sorts de magie, mutations, capacités psychiques, sorcellerie ou super-pouvoirs pour vos personnages de départ. Si ceux-ci sont disponibles, tournez-vous vers le Chapitre 4 : Pouvoirs et commencez à les sélectionner, avec l'assistance de votre meneur de jeu.</p>
<p>Le passé est souvent une partie importante d'un personnage, mais c'est le moins quantifiable en termes de règles de jeu. Essayez de trouver des éléments d'expérience ou d'identité qui motivent votre personnage, en posant quelques questions simples comme les suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Quelles tragédies et quels succès ont-ils connus ?</p>
</li>
<li>
<p>Où ont-ils grandi ?</p>
</li>
<li>
<p>Qui a été la personne la plus influente dans leur vie ?</p>
</li>
<li>
<p>Qui est leur famille ? Leurs parents sont-ils encore en vie ?</p>
</li>
<li>
<p>Sont-ils amoureux ? Sont-ils ou étaient-ils mariés ? Des enfants ?</p>
</li>
<li>
<p>Sont-ils heureux dans la vie ?</p>
</li>
<li>
<p>Ont-ils beaucoup d'amis ? Et des ennemis ?</p>
</li>
<li>
<p>Que veulent-ils accomplir ?</p>
</li>
</ul>
<p>Vous pouvez examiner votre feuille de personnage et réfléchir aux choix que vous avez faits pendant la création de personnage. Peut-être que certaines des compétences indiquent un type de personnalité, comme studieux, éclectique, violent, ou un autre tel adjectif. Vous pourriez essayer de trouver la « voix » du personnage ou un autre moyen d'expression qui le fait vivre à la table de jeu. Tout le monde ne veut pas être un acteur de méthode, cependant, et ne sentez pas que vous devez arriver à la table avec une personnalité approfondie et un passé détaillé pour votre personnage. Une partie de cela viendra pendant l'expérience de jeu de rôle, et une partie viendra naturellement au fur et à mesure que votre personnage est confronté à l'aventure et à l'adversité.</p>
<p>La partie difficile est terminée — maintenant le plaisir peut commencer !</p>
<h3 id="culture-et-personnages-option">Culture et personnages (Option)</h3>
<p>De nombreux cadres, particulièrement historiques ou de fantasy, offrent des cultures distinctes et originales, habituellement avec des qualités communes à leurs habitants. Ces qualités peuvent être définies comme des races, des cultures, ou même tous les habitants d'une planète. Votre meneur de jeu peut choisir de développer des arrière-plans culturels appropriés à un cadre original ou adapté. Parfois ceux-ci peuvent mener à des stéréotypes, et votre meneur de jeu devrait les considérer avec soin.</p>
<p>Les arrière-plans culturels ne sont pas nécessaires — les membres d'une culture sont inévitablement assez différents pour permettre un ensemble diversifié de compétences et de caractéristiques, mais vous et votre meneur de jeu pouvez sentir qu'ils ajoutent un élément valable au cadre du jeu. Chaque description d'arrière-plan culturel peut contenir une partie ou la totalité de ce qui suit :</p>
<p><strong>Leader :</strong> Le dirigeant, président, autorité ou autre corps gouvernant du pays ou de la région.</p>
<p><strong>Culture :</strong> La culture dominante de la zone. Habituellement humaine, bien que le <em>Chapitre 11 : Créatures</em> contienne des exemples de races non humaines.</p>
<p><strong>Apparence :</strong> Un ou plusieurs des traits distinctifs peut être commun à la culture ou au groupe, comme la coloration ou les traits faciaux.</p>
<p><strong>Portement :</strong> Si approprié, des traits de personnalité peuvent être communs à la culture ou au groupe. Tout le monde n'est pas comme cela, cependant, et ceux-ci peuvent être ignorés si désiré.</p>
<p><strong>Langue(s) :</strong> La langue ou les langues communément parlées ou connues par les natifs de cette région.</p>
<p><strong>Professions :</strong> Professions communes aux gens de la région. Ce ne sont pas les seules pratiquées ici — elles sont simplement les plus communes ou emblématiques de la société. Trois est un bon nombre de celles-ci.</p>
<p><strong>Religions :</strong> Quel dieu ou quels dieux sont communément adorés dans cette région ? Si les allégeances jouent un rôle dans la campagne, alors la religion devrait être incluse.</p>
<p><strong>Armes et armure :</strong> Dans les cadres historiques ou de fantasy, les armes et armures de style médiéval sont souvent assez différentes d'un pays à l'autre, et les armées de chaque terre ont tendance à s'entraîner avec différents styles d'armes. Cela devient moins distinctif à mesure que les cadres deviennent plus modernes, bien que votre meneur de jeu puisse utiliser ces informations pour équiper les PNJ.</p>
<p><strong>Compétences culturelles :</strong> Certaines compétences peuvent être communément enseignées et utilisées dans cette culture dans le cadre de la socialisation et de l'éducation commune. À la discrétion de votre meneur de jeu, ces compétences pourraient gagner un petit bonus. Si des bonus aux compétences sont utilisés, il est recommandé que chaque culture gagne des bonus égaux, bien que pour un ensemble différent de compétences.</p>
<p><strong>Objets :</strong> Cela pourrait inclure une possession significative commune à quelqu'un de cette culture, souvent de signification religieuse ou sociale. Il n'a pas à être valable, et les personnages de cette culture ne sont sous aucune obligation de conserver la possession de cet objet.</p>
<h3 id="creer-de-nouvelles-professions">Créer de nouvelles professions</h3>
<p>Si cette liste de professions n'offre pas une profession que vous aimeriez que votre personnage soit, vous pouvez créer la vôtre avec l'approbation de votre meneur de jeu. Votre meneur de jeu peut aussi vouloir concevoir de nouvelles professions pour un cadre particulier.</p>
<p>D'abord, décrivez la nouvelle profession à votre meneur de jeu. Déterminez si cette nouvelle profession ressemble à une autre fournie ici. Si elle est presque identique à une existante, alors vous pouvez modifier quelques-unes des compétences requises jusqu'à ce que la nouvelle profession corresponde à votre concept. Vous pouvez aussi varier le niveau de richesse selon la nouvelle profession.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>vous décidez que « chauffeur de taxi » est une nouvelle profession. Votre meneur de jeu reconnaît que c'est fondamentalement une version terrestre de la profession de Pilote. De là, vous et votre meneur de jeu choisissez de modifier le niveau de richesse de votre personnage de Pauvre à Moyen, et de modifier la liste de compétences pour : Marchandage, Conduite (Automobile), Connaissance (Comptabilité), Connaissance (Région : la Ville), Écouter, Navigation, Langue (Autre), Réparation (Mécanique), et Observation.</em></p>
<p><em>Et voilà, une profession de chauffeur de taxi !</em></p>
<p>Si vous souhaitez créer une profession entièrement nouvelle :</p>
<ul>
<li>
<p>Décidez d'un titre pour la profession.</p>
</li>
<li>
<p>Décrivez (oralement ou par écrit) la profession à votre meneur de jeu, incluant ce qu'ils passent leur temps à faire, quelle formation ils pourraient avoir, et peut-être un indicateur de leur position dans la société.</p>
</li>
<li>
<p>Décidez d'un niveau de richesse approprié ou d'une gamme de niveaux de richesse.</p>
</li>
<li>
<p>Choisissez dix compétences qui sont essentielles ou les plus utilisées par un membre de cette profession. Cela peut aussi inclure une option « choisissez une (ou plus) parmi les suivantes » tant que le nombre total de compétences disponibles est égal à dix.</p>
</li>
</ul>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>vous pourriez vouloir jouer une profession complètement nouvelle : un traducteur professionnel. Votre meneur de jeu convient que c'est une profession assez unique pour justifier une nouvelle description. D'abord, vous décidez tous les deux qu'un niveau de richesse de traducteur est généralement Moyen. Deuxièmement, pour les compétences initiales, vous choisissez : Étiquette, Baratin, Intuition, Connaissance (Anthropologie), Connaissance (Linguistique), Langue (Natale), Langue (Autre), Écouter, Persuasion, Recherche, et Enseignement. La nouvelle profession est terminée et prête à l'emploi.</em></p></body>
</html>
