<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>5. Système — Partie 2 : Modificateurs, destin, temps et mouvement</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="5-systeme-partie-2-modificateurs-destin-temps-et-mouvement">5. Système — Partie 2 : Modificateurs, destin, temps et mouvement</h1>
<h2 id="modifier-les-jets-daction">Modifier les jets d'action</h2>
<p>Certaines actions sont plus faciles ou plus difficiles que d'autres, et parfois des circonstances difficiles ou des coups de chance aident ou entravent un personnage. Les scores de compétence sont souvent modifiés en fonction des circonstances.</p>
<p>Il y a deux façons principales de modifier les jets d'action : les modificateurs de difficulté et les modificateurs situationnels.</p>
<h3 id="modificateurs-de-difficulte">Modificateurs de difficulté</h3>
<p>Certaines actions sont assez simples pour que même une personne non qualifiée réussisse sans beaucoup d'effort, tandis que d'autres sont assez difficiles pour faire hésiter un expert. Lorsqu'une action elle-même est plus facile ou plus difficile que d'habitude, ajustez le score de compétence par un modificateur de difficulté. Les niveaux de difficulté standard sont : <em>Automatique</em>, <em>Facile</em>, <em>Moyen</em>, <em>Difficile</em> et <em>Impossible</em>. Ces niveaux peuvent s'appliquer aux jets de compétence, aux jets de caractéristique ou à des jets similaires. Les jets de résistance impliquent inévitablement un niveau de conflit, avec une force opposante, ils ne sont donc pas modifiés de cette façon.</p>
<p>Votre meneur de jeu est l'autorité ultime pour décider quand une action reçoit un modificateur de difficulté.</p>
<h4 id="actions-automatiques">Actions automatiques</h4>
<p>Toute activité si banale, routinière, ou dans les circonstances les plus favorables et sans aucun drame ni conflit peut être considérée comme <em>Automatique</em>, sans qu'aucun jet soit nécessaire pour déterminer si elle réussit. Les actions physiques et intellectuelles quotidiennes tentées dans des conditions moyennes réussissent toujours, à moins qu'il n'y ait une raison pour qu'elles comportent une chance d'échec. Votre personnage devrait pouvoir accomplir des actions <em>Automatiques</em> à des niveaux raisonnables de compétence dans sa profession choisie sans avoir besoin de lancer les dés chaque fois qu'il souhaite réussir — on lance les dés pour les compétences lors des moments dramatiques ou difficiles, quand la réussite ou l'échec est important pour la survie ou le destin. L'utilisation <em>Automatique</em> d'une compétence ne donne jamais droit à une marque d'expérience.</p>
<h4 id="actions-faciles">Actions faciles</h4>
<p>Certaines actions sont <em>Faciles</em>, même pour les non-initiés. Tirer sur une cible à bout portant, grimper à un arbre avec de nombreuses prises, ou se rappeler les points les plus fondamentaux d'une discipline académique sont toutes des actions <em>Faciles</em>. Pour une action <em>Facile</em>, doublez le score de compétence. Les jets de caractéristique <em>Faciles</em> utilisent un multiplicateur de ×10 ou le double du jet de caractéristique normal. Cependant, réussir un jet de compétence <em>Facile</em> ne mérite pas de marque d'expérience.</p>
<h4 id="actions-moyennes">Actions moyennes</h4>
<p>La plupart des actions entrent dans cette catégorie. Si un jet de compétence ou de caractéristique n'a pas de modificateur avant — comme un jet d'Écoute <em>Facile</em> — supposez qu'il est <em>Moyen</em>. Utilisez le score de base pour les actions <em>Moyennes</em>, bien qu'elles puissent avoir des modificateurs de circonstance. Les jets de caractéristique <em>Moyens</em> utilisent un multiplicateur de ×5 et sont la valeur par défaut sur votre feuille de personnage.</p>
<h4 id="actions-difficiles">Actions difficiles</h4>
<p>Combattre un adversaire que vous ne pouvez pas voir, grimper une surface lisse, ou se souvenir de minuties scientifiques obscures sont toutes des tâches <em>Difficiles</em>. Pour déterminer le score de compétence ou le score de caractéristique pour une action <em>Difficile</em>, divisez le jet de compétence ou de caractéristique approprié par deux (arrondissez au supérieur).</p>
<h4 id="actions-impossibles">Actions impossibles</h4>
<p>Comme décrit ci-dessus, des actions vraiment insurmontables ou ridicules, comme pratiquer une opération à cœur ouvert sans outils chirurgicaux ou construire un ordinateur avec des noix de coco, sont au-delà des capacités même des experts les plus accomplis. Ce sont des tâches <em>Impossible</em>. Toutes les tentatives échouent, peu importe la qualité du jet du joueur. Votre meneur de jeu peut permettre une chance forfaitaire de 01 % de réussite, selon l'action tentée, bien que cela ne soit suggéré que si la chance de réussite est dans les limites du raisonnable, aussi improbable soit-elle, l'équivalent d'une conjecture chanceuse sur un million ou d'une occurrence fortuite.</p>
<h3 id="modificateurs-situationnels">Modificateurs situationnels</h3>
<p>Des circonstances spéciales ou inhabituelles peuvent affecter tout score de compétence en bien ou en mal. Une lumière tamisée, des bruits forts, des distractions, la pluie, ou un manque d'outils appropriés infligent des pénalités aux scores de compétence, tandis que des outils exceptionnels ou des conditions idéales peuvent fournir un bonus. Chaque fois que des facteurs externes pourraient affecter la performance de votre personnage dans une action, votre meneur de jeu devrait peser les circonstances et appliquer un ou plusieurs modificateurs situationnels à la chance de base.</p>
<p>La différence entre les modificateurs de difficulté et les modificateurs situationnels est que les modificateurs de difficulté se rapportent généralement au personnage et à l'action tentée, tandis que les modificateurs situationnels sont très spécifiquement liés au sujet de l'action, ou à des forces ou influences externes.</p>
<p>Si plusieurs conditions s'appliquent à une action donnée, appliquez-les judicieusement. Tout modificateur situationnel est appliqué après qu'une compétence a été modifiée pour être <em>Difficile</em> ou <em>Facile</em>. De cette façon, les modificateurs ne sont pas doublés ni divisés par deux. Cependant, tous les modificateurs qui sont « permanents », comme le bonus à Pugilat du pouvoir Combat à mains nues, sont intégrés dans le score de compétence avant qu'il ne soit doublé ou divisé par deux. Ces types de modificateurs sont considérés comme faisant partie intégrante de la compétence et sont modifiés pour la difficulté avec le reste du score de compétence.</p>
<p>Veillez à ne pas vous enliser dans les minuties de la détermination des modificateurs situationnels. Votre meneur de jeu devrait évaluer la gravité des circonstances, déterminer le modificateur global, et vous laisser lancer les dés aussi rapidement que possible. Les modificateurs situationnels sont destinés à être des outils qui ajoutent du drame aux situations tendues, pas des directives strictes ou une liste de contrôle tentant de simuler un réalisme absolu.</p>
<h3 id="table-des-modificateurs-situationnels">Table des modificateurs situationnels</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Condition</td>
<td>Description</td>
<td>Modificateur</td>
</tr>
<tr>
<td>Complexité de la tâche</td>
<td>Insondablement complexe sans solution apparente ni guidance</td>
<td>–50 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Pas de condition résolvable claire et/ou complexité inutile</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Relativement simple, la solution quelque peu apparente</td>
<td>+20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Simple, avec une solution évidente</td>
<td>+50 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Équipement</td>
<td>Pas d'équipement alors que de l'équipement est requis</td>
<td>–50 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Équipement médiocre ou improvisé</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Équipement de haute qualité et fournitures supérieures</td>
<td>+20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Équipement avancé ou high-tech et fournitures</td>
<td>+50 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Environnement</td>
<td>Environnement distrayant, sol très instable, obscurité totale, tempête, etc.</td>
<td>–50 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Conditions désagréables ou insalubres, sol instable, obscurité, mauvais temps, etc.</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Conditions favorables, bon sol, beaucoup d'espace, calme relatif, etc.</td>
<td>+20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Environnement impeccable idéalement adapté à la tâche</td>
<td>+50 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Familiarité</td>
<td>Totalement étranger et au-delà de l'expérience humaine</td>
<td>–50 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Étrange et utilisant des principes non familiers</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Sujet relativement bien connu</td>
<td>+20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Routinier et complètement familier</td>
<td>+50 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Portée</td>
<td>Largement au-delà de la portée normale</td>
<td>–50 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Hors de la zone de confort</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Bien dans la portée</td>
<td>+20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Parfaitement placé et idéalement situé pour la tentative</td>
<td>+50 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Temps</td>
<td>Nulle part assez de temps pour accomplir la tâche</td>
<td>–50 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Pressé et stressé</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Beaucoup de temps</td>
<td>+20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>L'activité peut être faite à loisir, avec contemplation et délibération</td>
<td>+50 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Compréhension</td>
<td>Aucun moyen commun d'interaction avec le sujet</td>
<td>–50 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Méthodes de communication limitées disponibles</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Le sujet est familier et enclin à l'interaction</td>
<td>+20 %</td>
</tr>
<tr>
<td/>
<td>Sujet bien connu, enthousiaste à propos de l'interaction</td>
<td>+50 %</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="score-de-competence-superieur-a-100-option">Score de compétence supérieur à 100 % (Option)</h3>
<p>Pour les jeux utilisant des niveaux de pouvoir épique ou surhumain, votre meneur de jeu peut permettre à vos personnages (et aux personnages non joueurs) d'avoir des scores de compétence supérieurs à 100 %. Cette compétence accrue permet de plus grandes chances de réussites spéciales et critiques, et de réussite même lorsque des modificateurs de difficulté ou situationnels significatifs ont abaissé la chance de réussite. Cela représente des niveaux d'expertise superlatifs, les meilleurs au monde. Les scores de compétence supérieurs à 100 % peuvent rendre la détermination des jets opposés beaucoup plus facile (voir <strong>Systèmes de jets de compétence opposés</strong>), et sont particulièrement significatifs au combat (voir <strong>Compétences d'attaque et de parade supérieures à 100 %</strong>).</p>
<h3 id="points-de-destin">Points de destin</h3>
<p>Parfois, vous et votre meneur de jeu n'êtes pas disposés à laisser les résultats d'un jet être l'arbitre ultime de la destinée de votre personnage. Si votre meneur de jeu souhaite permettre plus d'influence du joueur sur les résultats, les points de pouvoir peuvent être utilisés comme ressource pour affecter les résultats des jets et le récit lui-même. Cela permet un plus grand contrôle des résultats de dés et une efficacité accrue dans le jeu.</p>
<p>Voici quelques utilisations suggérées des points de pouvoir pour manipuler les jets ou le récit :</p>
<ul>
<li>
<p>Dépensez 5 points de pouvoir pour relancer n'importe quel jet percentile souhaité. Cela peut être déclaré après que le jet initial a été effectué, bien que les résultats du second jet soient définitifs. Réussir avec ce re-jet ne donne pas droit à une marque d'expérience.</p>
</li>
<li>
<p>Dépensez 5 points de pouvoir pour ignorer une compétence et faire confiance au destin, en utilisant un jet de Chance <em>Difficile</em> à la place. Cela ne peut pas être utilisé pour les jets de résistance ou de caractéristique et ne peut pas être relancé. Réussir avec cette méthode ne donne pas droit à une marque d'expérience et ne modifie pas le POU de quelque façon que ce soit.</p>
</li>
<li>
<p>Dépensez 3 points de pouvoir pour ignorer 1 point de dégâts d'une seule attaque. Ces points de dégâts sont simplement ignorés ; ils ne comptent pas pour la projection ou autres effets. Votre meneur de jeu peut vous demander de fournir une explication sur la façon dont les dégâts n'ont pas été subis, comme « le flacon en acier dans ma poche de poitrine a arrêté la balle » ou une autre raison.</p>
</li>
</ul>
<p>Toute utilisation de points de pouvoir pour cela est gérée normalement, donc si réduit à 0 point de pouvoir, votre personnage est épuisé et s'évanouit jusqu'à ce qu'il regagne au moins 1 point de pouvoir.</p>
<p>Les utilisations des points de pouvoir peuvent être étendues comme votre meneur de jeu le souhaite, avec certaines des possibilités suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Dépensez 6 points de pouvoir pour décaler le résultat d'un jet vers un résultat plus favorable, comme transformer une maladresse en échec, un échec en réussite normale, une réussite normale en réussite spéciale, ou une réussite spéciale en réussite critique. Cela ne peut être utilisé que sur les jets de votre personnage et ne peut pas être appliqué aux dés qui ont été relancés. Vous pouvez faire cela après que les dés ont été lancés et pouvez décaler le résultat d'autant de niveaux de résultat que vous voulez dépenser de points de pouvoir. Quel que soit le jet initial, la réussite ne donne pas droit à une marque d'expérience.</p>
</li>
<li>
<p>Dépensez des points de pouvoir égaux à toute la gamme de dégâts de votre arme pour infliger les dégâts maximum en un seul coup réussi. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une épée courte inflige normalement 1D6+1 dégâts, donc en dépensant 7 points de pouvoir, elle inflige 7 points de dégâts (aucun jet requis), plus le modificateur de dégâts le cas échéant. Cela coûte toute la gamme de dégâts lançables de l'arme et ne peut pas être incrémenté. Le modificateur de dégâts est lancé normalement.</em></p>
</li>
<li>
<p>Dépensez un nombre variable de points de pouvoir pour ajouter un détail à l'environnement, ou à l'historique ou aux ressources de votre personnage. Cela peut aller d'un seul point de pouvoir pour un petit détail à 10+ points de pouvoir pour un avantage significatif. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>« se souvenir » d'avoir apporté un livre d'allumettes quand des allumettes seraient utiles ne pourrait coûter qu'un seul point de pouvoir. Cependant, après avoir été désarmé et jeté dans une fosse, trouver une dague rouillée mais utilisable dans le tas d'os des anciennes victimes pourrait coûter des points de pouvoir égaux au total de dégâts de la dague (5 points). Ces coûts sont à la discrétion de votre meneur de jeu. D'autres exemples pourraient être d'avoir un contact qui doit une faveur à votre personnage (1–5 points de pouvoir, selon l'importance de la faveur), être capable de trouver des vêtements propres sans surveillance pendus à un fil (1 point de pouvoir), ou même trouver les clés d'une voiture cachées au-dessus du pare-soleil quand on a besoin d'un véhicule de fuite en urgence (6 points de pouvoir).</em></p>
</li>
</ul>
<p>Votre meneur de jeu ne devrait utiliser ces options que si l'objectif est un jeu plus orienté action, d'aventure épique, avec des personnages plus durables et compétents, comme des super-héros ou des aventuriers de haute fantasy. Un cadre d'horreur ne devrait pas utiliser ce système, car un élément clé de l'horreur est l'incapacité à contrôler son destin, et un moyen de manipuler les résultats est contre-productif à cet égard.</p>
<h2 id="echelles-de-temps">Échelles de temps</h2>
<p>Le temps dans le cadre de jeu est rarement équivalent au temps réellement passé à jouer. Parfois, votre meneur de jeu peut avoir besoin de résumer les événements de plusieurs jours en une seule phrase, comme « Il vous faut une semaine pour atteindre Constantinople », tandis qu'à d'autres moments, en particulier au combat, quelques secondes de temps peuvent prendre plusieurs minutes ou plus à résoudre.</p>
<p>En général, les échelles de temps principales sont le temps <strong>narratif</strong>, une <strong>scène</strong>, le <strong>tour</strong>, et un <strong>round de combat</strong>. La <strong>Table des intervalles de temps significatifs</strong> liste les choses courantes qui peuvent se produire dans le jeu, avec la durée de chacune.</p>
<h3 id="temps-narratif-variable">Temps narratif (variable)</h3>
<p>En raison de sa flexibilité, c'est la plus nébuleuse des échelles de temps. C'est le temps que votre meneur de jeu peut être en train de narrer ou lorsque vous et les autres joueurs êtes hors personnage en train de discuter de plans et de la situation de vos personnages. La plupart du jeu se déroule à l'échelle narrative. Sauf raison spécifique, la plupart du jeu de rôle proprement dit se déroule également à l'échelle de temps narratif. Lorsque vous et votre meneur de jeu jouez des conversations, l'échelle de temps narrative ressemble le plus au temps réel, où une conversation prend autant de temps à avoir qu'à jouer.</p>
<p>Si une séance de jeu inclut de longs trajets, ou des périodes d'activité où le temps exact n'est pas pertinent, le temps est grandement compressé, généralement non observé en dehors de la narration, et des jours ou même des semaines peuvent être sautés en une ligne de narration. Si de grandes quantités de temps sont traitées de cette façon, votre meneur de jeu devrait permettre à vos personnages d'effectuer toutes les activités qui pourraient rentrer dans ce laps de temps, dans des limites raisonnables. Si vos personnages sont libres d'agir pendant ces sauts dans le temps, votre meneur de jeu devrait vous demander de rendre compte des activités de votre personnage durant cette période.</p>
<h3 id="scene-variable">Scène (variable)</h3>
<p>Ce terme décrit toute séquence qui se déroule dans un lieu et un cadre temporel spécifiques. Une scène est une rencontre ou une instance de temps de récit, où les joueurs commencent et terminent une activité. Les scènes peuvent être longues ou assez courtes, selon ce qui s'y passe et en quelle quantité. Essentiellement, une scène commence quand il devient important de prêter attention au combat ou au jeu de rôle (quittant le temps narratif) et la scène se termine quand les personnages retournent au temps narratif.</p>
<p>Une partie ou la totalité d'une scène peut être mesurée en temps narratif, en tours de jeu, et en rounds de combat (décrits ci-dessous), ou en toute combinaison des trois. La plupart des scènes contiennent du temps narratif, tandis que certaines ne nécessitent pas nécessairement de contenir des tours de jeu ou des rounds de combat. Certaines scènes, cependant, pourraient n'être composées que de rounds de combat et/ou de tours de jeu.</p>
<h3 id="tour-5-minutes">Tour (5 minutes)</h3>
<p>La première quantité de temps spécifique non variable est le tour. Chaque tour équivaut à cinq minutes (25 rounds de combat). Les tours sont utilisés pour le mouvement général quand il n'y a pas de conflit ou d'autre événement qui doit être géré en détail. C'est aussi une durée générale pour la durée de certaines compétences, en particulier non combattantes, comme une réparation rapide ou le nettoyage et le bandage appropriés d'une blessure. Le <em>Chapitre 3 : Compétences</em> discute de la durée des tentatives de compétence, bien que cela puisse varier considérablement selon les circonstances.</p>
<h3 id="round-de-combat-12-secondes">Round de combat (12 secondes)</h3>
<p>Le round de combat définit ce qui se passe instant par instant dans une séquence d'action (pas seulement le combat). Il consiste en 12 secondes d'activité rapide. Quand il est important de suivre ce qui se passe dans quel ordre, utilisez des rounds de combat. Ceux-ci se répètent jusqu'à ce que le combat ou la séquence d'action soit terminé et qu'il n'y ait plus besoin d'une considération aussi détaillée du temps.</p>
<p>Habituellement, chaque personnage obtient une action active (offensive) et une ou plusieurs actions défensives dans un round de combat. Si votre personnage ne participe pas au combat, en un round de combat il peut se déplacer d'environ 30 mètres et toujours pouvoir observer ce qui se passe à proximité, parer les coups entrants, et réagir aux urgences.</p>
<p>Voir le <em>Chapitre 6 : Combat</em> pour plus de détails sur ce qui est possible au combat, et <strong>Mouvement par round de combat</strong> pour plus d'informations sur la vitesse à laquelle les personnages peuvent se déplacer dans un round de combat. D'autres créatures se déplacent plus vite ou plus lentement pendant un round de combat (voir <em>Chapitre 11 : Créatures</em>).</p>
<h3 id="table-des-intervalles-de-temps-significatifs">Table des intervalles de temps significatifs</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Activité</td>
<td>Durée</td>
</tr>
<tr>
<td>Temps narratif</td>
<td>Variable, temps passé à jouer le rôle ou à décrire des actions</td>
</tr>
<tr>
<td>Scène</td>
<td>Variable, peut inclure du temps narratif, des tours et des rounds de combat</td>
</tr>
<tr>
<td>Tour de jeu (ou simplement « tour »)</td>
<td>Cinq minutes, ou 25 rounds de combat</td>
</tr>
<tr>
<td>Round de combat</td>
<td>Douze secondes</td>
</tr>
<tr>
<td>Temps de voyage</td>
<td>Les personnages peuvent généralement voyager dix heures sans difficulté significative, selon le mode de transport, le terrain, la météo, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>Tour</td>
<td>Voir Tour de jeu, ci-dessus</td>
</tr>
<tr>
<td>Inconscience</td>
<td>Habituellement environ une heure, selon la cause</td>
</tr>
<tr>
<td>Régénérer 1 point de fatigue</td>
<td>Une minute (cinq rounds de combat) d'inactivité</td>
</tr>
<tr>
<td>Régénérer tous les points de fatigue</td>
<td>Vingt minutes de repos et d'inactivité</td>
</tr>
<tr>
<td>Régénérer 1D3 points de vie</td>
<td>Une semaine de jeu (sept jours)</td>
</tr>
<tr>
<td>Régénérer 1 point de pouvoir</td>
<td>Un point de pouvoir par heure de sommeil, et 1 par deux heures d'éveil</td>
</tr>
<tr>
<td>Régénérer tous les points de pouvoir</td>
<td>Une journée de jeu (24 heures, ou un équivalent)</td>
</tr>
<tr>
<td>Jet d'entraînement, compétences de combat</td>
<td>Environ trois semaines de jeu</td>
</tr>
<tr>
<td>Jet d'entraînement, compétences non combattantes</td>
<td>Environ 12 semaines de jeu ou moins</td>
</tr>
<tr>
<td>Jets d'expérience</td>
<td>Une semaine de jeu ou plus</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="temps-et-mouvement">Temps et mouvement</h2>
<p>Il est souvent important de savoir précisément jusqu'où votre personnage peut voyager en un mois de jeu, une semaine, un jour, une heure, un tour, et surtout, un round de combat. Le mouvement est classé en trois catégories : <strong>mouvement par round de combat</strong>, <strong>mouvement local</strong>, et <strong>mouvement régional</strong>.</p>
<ul>
<li>
<p>Le mouvement par round de combat est relativement concret. C'est simplement la distance que votre personnage peut parcourir en 12 secondes de temps de jeu. Les taux de mouvement par round de combat sont décrits dans <strong>Mouvement par round de combat</strong> et sont basés sur la caractéristique MOV.</p>
</li>
<li>
<p>Le mouvement local est le temps qu'il faut à votre personnage pour se déplacer d'un endroit à un autre et est décrit dans la <strong>Table des taux de mouvement</strong>. C'est quand vous avez besoin de savoir combien de temps il faut pour aller d'une partie d'un grand bâtiment à une autre, ou à travers la ville.</p>
</li>
<li>
<p>Le mouvement régional vous emmène d'une région à une autre et est généralement abstrait et géré par la narration plutôt que par le jeu réel. En général, toute quantité de mouvement nécessitant plus d'une heure est mieux gérée en mouvement régional. Parfois, il est important de déterminer exactement combien de temps prend le mouvement régional : consultez la colonne « Jours » sur la <strong>Table des taux de mouvement</strong>.</p>
</li>
</ul>
<p>La <strong>Table des taux de mouvement</strong> inclut les modes de voyage courants. Pour rappel, un round de combat dure 12 secondes ; un tour dure cinq minutes ; une heure équivaut à 12 tours ; et une journée de jeu est supposée permettre dix heures de voyage. Les actions des personnages comme monter à bride abattue et faire peu de pauses peuvent affecter cela, donc votre meneur de jeu devrait baser d'autres durées sur ces directives.</p>
<p>Pour plus de détails, voir <strong>Véhicules</strong> dans le <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Ces taux sont extrêmement généraux — pour des vitesses spécifiques, consultez l'entrée pertinente, et votre meneur de jeu devrait ajuster pour toutes les variables comme le combat, les réparations, le terrain, la circulation, etc.</p>
<h3 id="mouvement-par-round-de-combat">Mouvement par round de combat</h3>
<p>Les personnages ont un taux de mouvement (MOV) de 10 unités par round de combat. Une unité peut représenter de plusieurs à 10 mètres, selon la situation. Si votre meneur de jeu a besoin d'une mesure exacte, il pourrait utiliser 3 mètres par unité, mais la distance relative entre les combattants est habituellement la question la plus pertinente.</p>
<p>Dix unités représentent le taux de mouvement maximum soutenable pour un être humain normal. D'autres créatures ont des taux de MOV différents (voir <em>Chapitre 11 : Créatures</em>). Quand la distance et le taux sont importants, votre meneur de jeu peut fournir une mesure spécifique, mais devrait essayer de répondre à de telles questions en termes de jeu, comme « Il vous faut deux rounds de combat pour y arriver. »</p>
<p>Votre meneur de jeu peut aussi temporairement abaisser la caractéristique MOV de vos personnages en fonction des circonstances, comme être surchargé, fatigué, mouvement prudent, etc. <strong>Modificateurs de terrain et de météo</strong> donne des directives sur la façon dont le mouvement peut être affecté par ces facteurs. Voir <strong>Poursuites</strong> en ce qui concerne la poursuite.</p>
<p>Les valeurs dans <strong>Taux de mouvement</strong> et ce qui suit sont approximatives, basées sur une journée de voyage de dix heures le cas échéant. Les véhicules avec des équipages travaillant par postes ou opérés par des êtres qui ne se fatiguent pas ou ne font pas de pauses peuvent voyager 24 heures sans interruption.</p>
<p>Pour obtenir un taux de mouvement pour un mode de transport non listé, déterminez le taux de mouvement pour ce mode pour un round de combat. Une fois que vous avez cette valeur, elle peut être utilisée pour déterminer le reste des taux de mouvement :</p>
<ul>
<li>Multipliez un taux de mouvement par round de combat par ×25 pour un tour</li>
<li>Multipliez un taux de mouvement par tour par ×12 pour une heure</li>
<li>Multipliez un taux de mouvement horaire par ×10 pour un jour</li>
<li>Multipliez un taux de mouvement horaire par ×24 pour une journée de voyage ininterrompue</li>
</ul>
<h4 id="table-des-taux-de-mouvement">Table des taux de mouvement</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Taux</td>
<td>Round de combat</td>
<td>Tour</td>
<td>Heure</td>
<td>Jour</td>
</tr>
<tr>
<td>Marche</td>
<td>10 mètres</td>
<td>250 mètres</td>
<td>3 kilomètres</td>
<td>30 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Marche forcée*</td>
<td>12 mètres</td>
<td>300 mètres</td>
<td>3,6 kilomètres</td>
<td>36 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Course normale**</td>
<td>30 mètres</td>
<td>750 mètres</td>
<td>9 kilomètres</td>
<td>90 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Sprint**</td>
<td>50 mètres</td>
<td>1 250 mètres</td>
<td>15 kilomètres</td>
<td>150 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Nage</td>
<td>5 mètres</td>
<td>125 mètres</td>
<td>1,5 kilomètres</td>
<td>15 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Équitation, pas</td>
<td>12 mètres</td>
<td>300 mètres</td>
<td>3,6 kilomètres</td>
<td>36 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Équitation, galop*</td>
<td>60 mètres</td>
<td>1,5 kilomètres</td>
<td>18 kilomètres</td>
<td>180 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule terrestre, attelé</td>
<td>10 mètres</td>
<td>250 mètres</td>
<td>3 kilomètres</td>
<td>30 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule terrestre, ancien</td>
<td>200 mètres</td>
<td>5 kilomètres</td>
<td>60 kilomètres</td>
<td>600 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule terrestre, moderne</td>
<td>400 mètres</td>
<td>10 kilomètres</td>
<td>120 kilomètres</td>
<td>1 200 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule terrestre, futur</td>
<td>1,2 kilomètres</td>
<td>30 kilomètres</td>
<td>360 kilomètres</td>
<td>3 600 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Bateau, petit à rames</td>
<td>40 mètres</td>
<td>1 kilomètre</td>
<td>12 kilomètres</td>
<td>120 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Navire, ancien à rames</td>
<td>10 mètres</td>
<td>250 mètres</td>
<td>3 kilomètres</td>
<td>30 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Navire, voilier ancien</td>
<td>20 mètres</td>
<td>500 mètres</td>
<td>6 kilomètres</td>
<td>60 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Navire, croisière moderne</td>
<td>200 mètres</td>
<td>5 kilomètres</td>
<td>60 kilomètres</td>
<td>600 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Navire, futur</td>
<td>600 mètres</td>
<td>15 kilomètres</td>
<td>180 kilomètres</td>
<td>1 800 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Train, à vapeur</td>
<td>200 mètres</td>
<td>5 kilomètres</td>
<td>60 kilomètres</td>
<td>600 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Train, à grande vitesse</td>
<td>1,1 kilomètres</td>
<td>27,5 kilomètres</td>
<td>330 kilomètres</td>
<td>3 300 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Train, sustentation magnétique</td>
<td>1,6 kilomètres</td>
<td>40 kilomètres</td>
<td>480 kilomètres</td>
<td>4 800 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule aérien, dirigeable</td>
<td>400 mètres</td>
<td>10 kilomètres</td>
<td>120 kilomètres</td>
<td>1 200 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule aérien, à hélice</td>
<td>600 mètres</td>
<td>15 kilomètres</td>
<td>180 kilomètres</td>
<td>1 800 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule aérien, à réaction</td>
<td>3,25 kilomètres</td>
<td>81,25 kilomètres</td>
<td>975 kilomètres</td>
<td>9 750 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule aérien, futur</td>
<td>1,75 kilomètres</td>
<td>43,75 kilomètres</td>
<td>525 kilomètres</td>
<td>5 250 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule spatial, moderne</td>
<td>100 kilomètres</td>
<td>2 500 kilomètres</td>
<td>30 000 kilomètres</td>
<td>300 000 kilomètres</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule spatial, futur</td>
<td>Variable</td>
<td>Variable</td>
<td>Variable</td>
<td>Variable</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>*Règle optionnelle — Points de fatigue : Cela coûte 1 point de fatigue par heure de jeu, et nécessite un jet d'Endurance quotidien ou votre personnage perd 1 point de vie par jour. Si votre personnage est monté, la monture et le cavalier perdent le point de vie. Voir <strong>Points de fatigue</strong>.</p>
<p>**Règle optionnelle — Points de fatigue : Courir coûte 1 point de fatigue par tour, et nécessite un jet d'Endurance réussi toutes les heures ou votre personnage perd 1 point de vie chaque heure. Voir <strong>Points de fatigue</strong>.</p>
<h2 id="modificateurs-de-terrain-et-de-meteo">Modificateurs de terrain et de météo</h2>
<p>Les taux de voyage ci-dessus supposent des conditions de route ou de sentier raisonnables. Les modificateurs suivants s'appliquent aux types de terrain inhabituels ou différents. Les véhicules motorisés peuvent être exemptés de certains de ces modificateurs, le bon sens et votre meneur de jeu fournissant le jugement final. Des précipitations normales ne ralentissent pas considérablement les voitures, tandis que la neige épaisse le fait.</p>
<ul>
<li>Sauf si elle est pontée ou guéable, une rivière majeure prend une journée entière à traverser. Une rivière mineure réduit le mouvement d'une quantité négligeable à 1/3.</li>
<li>Sauf sur des routes ou des sentiers, traverser une forêt réduit les taux de voyage terrestre de 1/3.</li>
<li>Pour des collines vallonnées, réduisez le taux de mouvement de 1/3.</li>
<li>Pour les déserts, réduisez de 1/3.</li>
<li>Pour les fortes tempêtes, réduisez de 1/2 à 4/5, selon la gravité de la tempête. Les véhicules aériens ne sont réduits que de 1/5 de leur vitesse normale, bien que beaucoup volent au-dessus des tempêtes et ne sont pas affectés.</li>
<li>Pour les montagnes, réduisez de 2/3.</li>
<li>Pour les marécages et les marais, réduisez le mouvement de 2/3.</li>
<li>Pour la glace et la neige, réduisez le mouvement de 4/5, mais les traîneaux ou les skis pourraient réduire cela à seulement 1/3.</li>
<li>Le brouillard épais réduit le mouvement de la plupart des véhicules guidés par des humains à 2/3 mais n'affecte pas les vitesses de marche ou d'équitation.</li>
<li>Le voyage sur une rivière est à 1/2 de la vitesse en eaux libres.</li>
<li>La nuit, la vitesse d'un navire est de 1/4 de la vitesse diurne.</li>
</ul>
<p>Ces modificateurs s'accumulent mais sont appliqués séparément par ordre de gravité plutôt qu'additionnés. Quand les réductions diffèrent, comme 2/3 et 1/3, modifiez le taux de mouvement avec la pénalité de mouvement la plus sévère en premier, puis la deuxième et les pénalités suivantes. Elles ne devraient jamais être additionnées, car cela pourrait potentiellement éliminer le taux de mouvement entièrement.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>monter à cheval à travers des montagnes forestières réduit votre personnage à 2/3 du taux de mouvement normal pour les montagnes. Ainsi, 36 kilomètres de taux de mouvement normal à cheval sont réduits à 12 kilomètres par jour. Ce total est ensuite réduit encore d'un autre 1/3 pour le terrain forestier, finissant à environ 8 kilomètres par jour de voyage.</em></p>
<h3 id="encombrement">Encombrement</h3>
<p>L'encombrement mesure combien de poids votre personnage peut porter. Si votre personnage n'est pas encombré, il peut se déplacer plus vite et perd des points de fatigue plus lentement. Si votre personnage est encombré, il est ralenti et perd des points de fatigue plus vite. L'encombrement est mesuré en points d'encombrement (ENC). Votre personnage ne peut facilement porter qu'autant de points d'ENC qu'il a de points en FOR et ne peut manœuvrer normalement pendant une durée prolongée qu'en portant un ENC égal ou inférieur à la moyenne de sa FOR+CON (arrondir au supérieur). Certaines créatures ont des limites d'ENC différentes : les bêtes de somme pourraient avoir le double de la capacité humaine, par exemple.</p>
<h4 id="enc">ENC</h4>
<p>Tout objet qui peut être tenu facilement d'une seule main (une épée, une hache, un pistolet, un bouclier, un caillou de la taille d'une main, une corde, etc.) est un « chose », une unité abstraite d'encombrement et de commodité, représentée en valeurs d'ENC. La plupart des « choses » font 1 ou 2 ENC. Bien qu'elles puissent avoir des poids très différents, elles occupent la même quantité d'espace sur votre personnage et sont à peu près aussi difficiles à manipuler. Chaque objet a une valeur d'ENC, mesurée par sa difficulté de manipulation plutôt que par son poids réel.</p>
<p>Si un objet n'a pas de valeur d'ENC, utilisez sa TAI comme base et ajustez par la densité relative ou l'encombrement. Le <em>Chapitre 8 : Équipement</em> liste l'ENC de toutes les armes, armures et boucliers, et fournit les valeurs de TAI pour de nombreux autres objets courants.</p>
<h4 id="quest-ce-quun-enc">Qu'est-ce qu'un ENC ?</h4>
<p>L'ENC n'est pas une unité directe de poids. Votre personnage peut raisonnablement porter un ENC égal à la moyenne de sa FOR+CON sans trop de difficulté. Bien qu'il puisse probablement soulever beaucoup plus que cela, l'ENC mesure vraiment ce qu'il peut faire avec le poids soulevé, comme être capable de le porter pendant un moment et encore fonctionner normalement. Votre personnage ne peut pas porter une quantité d'ENC égale à sa FOR très longtemps et encore être capable de combattre, grimper ou courir.</p>
<p>Votre meneur de jeu peut décider que certains objets ont une valeur d'ENC supérieure à ce que leur poids indique. Cela représente la maladresse de manipulation de l'objet, comme une TAI ou un encombrement supplémentaire.</p>
<h4 id="penalites-denc">Pénalités d'ENC</h4>
<p>Chaque point d'ENC que votre personnage porte au-delà de son ENC maximum lui fait subir les modificateurs suivants :</p>
<ul>
<li>–1 au Mouvement (MOV)</li>
<li>–5 % au jet de caractéristique d'Agilité</li>
<li>–5 % à toutes les compétences d'Agilité, de Manipulation, de Discrétion, d'Esquive et d'arme</li>
</ul>
<p>De plus, votre personnage perd 1 point de fatigue par tour par ENC supplémentaire au-dessus de son maximum tout en se dépensant (marche forcée, combat, activité intense, etc.) en plus de toute autre perte de points de fatigue (voir <strong>Fatigue</strong>).</p></body>
</html>
