<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>9. Mener le jeu — Partie 2 : PNJ, techniques et traits de personnalité</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="9-mener-le-jeu-partie-2-pnj-techniques-et-traits-de-personnalite">9. Mener le jeu — Partie 2 : PNJ, techniques et traits de personnalité</h1>
<h3 id="personnages-non-joueurs">Personnages non joueurs</h3>
<p>L'un de vos emplois les plus importants en tant que meneur de jeu est d'être « le reste du monde » — c'est-à-dire chaque personnage non joueur et créature que les personnages peuvent rencontrer. C'est peut-être la tâche la plus difficile, présentant une variété de personnages avec différentes personnalités et objectifs, chacun interagissant avec les personnages joueurs d'une manière légèrement différente. Vous devriez jouer chaque PNJ significatif comme s'il avait un programme et des objectifs potentiels, quand c'est approprié. S'il n'a pas de sens pour un PNJ de se battre à mort, il devrait se rendre ou fuir. Cependant, vous devriez toujours garder à l'esprit la différence entre les PNJ importants et non importants. Habituellement, le fait de donner un nom à un PNJ est tout ce dont vous avez besoin pour faire la distinction. Un PNJ pleinement développé avec un nom est important, tandis que « Garde n°3 » peut être tout le nom dont ce PNJ particulier a besoin.</p>
<p>Certaines des façons dont vous pouvez rendre vos PNJ plus distinctifs est de donner à chacun d'eux une particularité ou un aspect individuel qui les fait ressortir, comme un accent particulier, une caractéristique physique distinctive, un équipement ou un costume frappant, ou un tic vocal ou une phrase fétiche. N'hésitez pas à utiliser les traits distinctifs pour les caractériser. Quand vous pensez à vos PNJ, il est utile de dire aux joueurs toutes ces manies ou éléments visuels qu'ils remarqueraient immédiatement. Plus vous faites cela, plus vos joueurs pensent aux PNJ comme des individus uniques, et cela rend votre travail d'autant plus facile.</p>
<p>Quelques méthodes rapides existent pour cela : baser un PNJ sur quelqu'un que vous connaissez, ou un acteur (ou un rôle joué par cet acteur). Si c'est une personne réelle, essayez d'éviter quelqu'un de trop évident que les joueurs connaissent, car le personnage disparaît, et cela devient juste la personne qu'ils connaissent. Si vous utilisez un acteur ou son personnage, vous pouvez les décrire physiquement et utiliser ces manies, mais soyez prudent, car cela peut mener à trop de blagues internes ou à faire une imitation plutôt qu'un véritable personnage.</p>
<p>Rappelez-vous, cependant, que ce sont les personnages joueurs, pas les PNJ, qui sont les vedettes de l'histoire. Ils peuvent ne pas être les personnes les plus importantes du monde, mais ils sont les protagonistes de l'histoire que vous créez ensemble. Évaluez le nombre et la présence des PNJ en conséquence. Vous devriez probablement essayer d'éviter d'avoir trop de PNJ aléatoires sous la main, ou d'avoir de longues périodes où les joueurs sont assis à écouter des PNJ expliquer des choses (ou, pire encore, avoir deux PNJ discutant entre eux).</p>
<p>Les PNJ suivants qui sont plus compétents et qui volent le projecteur aux personnages joueurs sont rarement une bonne idée, à moins que le but soit de les bercer dans un faux sentiment de sécurité, puis de les écarter rapidement et de précipiter les personnages joueurs dans l'aventure. Chaque fois que vous pouvez donner un rôle actif à un personnage joueur à la place d'un PNJ, faites-le. Vous pouvez fournir toute information de fond sur une fiche ou la transmettre au joueur quand il réussit des jets de Connaissance (ou un équivalent).</p>
<p>En plus du défi d'interprétation d'évoquer tous ces différents PNJ, vous devez les représenter à un niveau mécanique. Vous lancez les dés pour eux, déterminez quelles actions ils prennent, et notez à quel point ils sont blessés au cours d'un combat. Vous devriez avoir les attributs clés pour les PNJ importants, s'ils sont essentiels, en utilisant ceux du <em>Chapitre 11 : Créatures</em> si nécessaire. Habituellement, dans une rencontre non violente, vous n'avez besoin que de quelques caractéristiques (INT, POU, CHA) et des scores de compétence basés sur la Communication pour un PNJ. Pour le combat, vous avez besoin de l'ensemble opposé d'attributs, avec des caractéristiques comme (DEX, CON, FOR), d'autres statistiques comme les points de vie, les points de pouvoir, la valeur d'armure, toutes les compétences orientées combat, et toutes les armes et/ou pouvoirs applicables (et leurs niveaux).</p>
<p>Une excellente astuce subtile pour un meneur de jeu est de faire des copies des feuilles de personnage des joueurs, et de les utiliser comme base pour des PNJ, en faisant des changements si nécessaire pour déguiser leur origine. C'est souvent une excellente source de personnages bien conçus qui sont les égaux relatifs des personnages joueurs.</p>
<h3 id="personnages-joueurs-absents">Personnages joueurs absents</h3>
<p>Parfois, un joueur manque une séance mais son personnage est toujours présent, comme quand vous continuez une aventure d'une séance précédente. Vous pouvez gérer le personnage joueur comme s'il s'agissait d'un PNJ, ou laisser un autre joueur gérer ce personnage, selon ce qui fonctionne le mieux. Si un joueur n'est pas présent, les jets réussis de son personnage ne donnent pas de points d'expérience.</p>
<p>Alternativement, vous pourriez trouver plus facile de trouver une raison dans le jeu pour laquelle un personnage joueur a soudainement disparu. Cela peut aller du simple fait d'être appelé pour une affaire sans rapport, de tomber à travers un plancher qui s'effondre, d'être emporté soudainement, de disparaître mystérieusement, d'être téléporté, ou même d'être capturé, selon le décor. Leur sauvetage peut être la source d'une future séance, ou cela peut simplement se résoudre quand le joueur est à nouveau disponible. Il n'est pas conseillé de commencer une séance avec un personnage joueur incapacité et attendant que les autres viennent à lui avant de pouvoir faire quoi que ce soit.</p>
<h3 id="faire-une-pause-si-necessaire">Faire une pause si nécessaire</h3>
<p>Vous pouvez trouver que les joueurs vous submergent de demandes, ou que les choses sont devenues épuisantes. C'est toujours une bonne idée de faire une pause rapide (de cinq à quinze minutes) de temps en temps pendant une longue séance de jeu. Pour le meneur de jeu, cela peut vous donner une chance de vous regrouper et de planifier la prochaine partie du jeu. Si les joueurs vous ont surpris en allant au-delà de ce que vous attendiez, et que vous avez besoin de quelques minutes de temps mort pour mettre vos notes en ordre et décider ce que vous voulez qu'il se passe, appelez une pause.</p>
<p>C'est aussi bon de se lever et de s'étirer. Le jeu sur table, ou le jeu en ligne, est sédentaire, dans la mesure où il implique d'être assis à une table ou un autre arrangement d'assise plus confortable, à se parler. Vous pouvez faire beaucoup de gestes, mais ce n'est pas beaucoup d'activité physique. Toutes les heures ou deux, vous voudrez peut-être simplement appeler une pause rapide pour que les gens se lèvent, s'étirent, se déplacent, rechargent leurs boissons ou en-cas, et aillent même aux toilettes. Parfois, si les choses s'enlisent trop, une petite pause est juste ce qu'il faut pour briser un point lent et avoir les joueurs qui reviennent à la table rafraîchis. Les pauses peuvent aussi donner aux joueurs l'occasion de faire une partie de leur propre gestion administrative, et de faire leurs propres plans, et vous devriez probablement permettre aux joueurs d'appeler des pauses s'ils sentent qu'une est nécessaire.</p>
<p>Vous pourriez même commencer une pause avec un suspense ou au début d'une grande entreprise. Vous devriez supposer que le monde du jeu se met simplement en pause, sans aucun temps qui passe entre le début et la fin de la pause, ou vous pouvez utiliser la pause comme un bon moyen d'indiquer une coupure dans le temps de jeu. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>vous pourriez dire aux joueurs « Vous arrivez en ville juste avant la tombée de la nuit. C'est calme, mais vous trouvez une auberge avec des chambres libres. Votre aubergiste vous avertit de rester loin des rues, car cela peut devenir un peu dangereux. Faisons une pause maintenant. Quand on revient, vous pourrez me dire dans quels ennuis vous vous fourrez avant le matin. »</em></p>
<p>Si une pause indique que beaucoup de temps a passé, il pourrait être temps de gérer la guérison, les jets d'expérience et l'entraînement.</p>
<h3 id="definir-le-ton-et-lambiance">Définir le ton et l'ambiance</h3>
<p>Il y a de nombreuses façons d'établir un ton et une ambiance pour votre jeu, variant grandement selon le décor. Voici des suggestions pour des façons faciles d'évoquer le décor souhaité par plus que juste la narration.</p>
<h3 id="musique-et-effets-sonores">Musique et effets sonores</h3>
<p>Vous voudrez peut-être avoir de la musique qui joue en fond, comme une bande sonore de télévision ou de film. Choisissez avec soin, en fonction du décor et de vos joueurs. Vous pourriez utiliser de la musique ambiante et la faire tourner indéfiniment en fond, ou des morceaux spécifiques pour les scènes importantes. Vous pourriez même avoir un thème de campagne, joué au début de la séance, comme l'intro d'une émission de télévision. Les services de musique en ligne permettent des listes de lecture personnalisées et des paysages sonores très spécifiques, y compris un grand nombre de services de musique spécifiques aux séances de jeu de rôle. Il est possible de mettre ensemble des bandes sonores hautement personnalisables pour une aventure, mais elles devraient être utilisées avec prudence, en s'assurant de ne pas distraire du jeu avec des morceaux de musique inappropriés pour des scènes particulières.</p>
<p>De même, il y a de nombreuses bibliothèques d'effets sonores disponibles en ligne pour pimenter des scènes ou des événements, et certains sites de sons ambiants offrent des boucles de fond environnementales, qui peuvent être superposées ou personnalisées.</p>
<h3 id="accessoires">Accessoires</h3>
<p>Parfois, avoir quelques petits accessoires sous la main peut aider à évoquer le décor, comme de vieux livres poussiéreux empilés à côté du meneur de jeu pour un jeu inspiré de Lovecraft impliquant de l'horreur dans une université reculée et ancienne. Pour un jeu d'arts martiaux situé dans la Chine moderne, quelques pièces de monnaie chinoises dispersées sur la table pourraient suffire. Essayez d'empiler de vieux disques durs, des cartes mères, des câbles et divers adaptateurs autour de la zone de jeu pour donner de la saveur à un jeu cyberpunk ou n'éclairer la table que par des ordinateurs portables et des moniteurs.</p>
<h3 id="lenvironnement-de-jeu">L'environnement de jeu</h3>
<p>C'est peut-être la plus optionnelle de toutes les méthodes d'évoquer une ambiance, car c'est la plus laborieuse. Vous pouvez modifier la zone de jeu de façons subtiles pour évoquer votre décor, en mettant des affiches liées au décor, ou des lumières colorées pour évoquer des environnements étranges. Si vous jouez en ligne, un fond virtuel du décor aide toujours. Une visite dans un magasin d'articles de fête fournit de nombreux moyens bon marché et faciles de décorer votre zone de jeu. Si vous et votre groupe jouez ensemble dans un espace physique, vous pourriez servir un repas approprié au décor ou demander à chacun d'apporter des en-cas ou des boissons thématiquement appropriés (dans des limites raisonnables).</p>
<p>Cependant, ne allez pas si loin que cela distrait du jeu réel, et soyez attentif au confort et à la commodité des joueurs. Ne vous attendez pas à ce que les gens se ruinent sur des aliments coûteux ou les rendent mal à l'aise pour le bien de l'ambiance. Un éclairage d'ambiance est génial, mais quand les joueurs ne peuvent pas voir leurs feuilles de personnage, c'est un problème. Faites ce qui est confortable pour vous et vos joueurs, et pas plus.</p>
<h3 id="prise-de-notes">Prise de notes</h3>
<p>Vous devriez essayer de prendre des notes ou même demander à un joueur d'aider avec cela. Cela aide à suivre à qui les joueurs ont parlé, ce qu'ils ont appris, qui ils ont tué, et quelle était la situation générale quand vous vous êtes arrêtés, si vous allez continuer. Cela peut être fait pendant la séance ou après en passant en revue les notes de jeu. Il est souvent utile de fournir un bref aperçu « Précédemment… » au début d'une nouvelle séance, rafraîchissant la mémoire de tout le monde. Vous pourriez avoir un document en ligne partagé à mettre à jour pendant ou entre les aventures, avec des notes sur les choses que les joueurs doivent garder à l'esprit ou la gestion administrative qu'ils doivent faire avant la prochaine séance. Vous pourriez gérer cela par e-mail ou un dépôt en ligne partagé de documents, cartes, images et références liés au jeu.</p>
<p>Il n'y a pas de bonne ou de mauvaise façon de faire cela, pas de quantité correcte de documentation, donc utilisez la méthode — ou aucune — qui vous semble la meilleure.</p>
<h3 id="conclusion">Conclusion</h3>
<p>À la fin d'une séance, essayez d'amener les choses à une sorte de conclusion dramatique. S'il y a eu un grand combat à la fin, vous voudrez peut-être vous arrêter juste après, ou si l'arc narratif est terminé, conclure avec une scène de récompense ou d'épilogue. Les joueurs devraient avoir le sentiment que les choses vont soit continuer, soit qu'ils ont terminé, et s'il y a une suite, des indices sur ce qui pourrait venir ensuite sont toujours utiles.</p>
<p>S'il y a des « devoirs », c'est le moment de les assigner. Cela peut inclure faire les jets d'expérience, planifier ce qui se passe entre les séances, ou faire une autre forme de conclusion. Si une grande histoire s'est terminée, vous voudrez peut-être fournir un court coda à l'aventure, laissant les joueurs savoir comment l'histoire a coulé depuis la scène finale. Gardez aussi à l'esprit que tout le monde ne peut pas faire du travail sur un jeu entre les séances, et que vous devriez toujours permettre un peu de temps au début d'une séance pour s'occuper de tout ce qui n'a pas été fait entre les séances.</p>
<p>Quelque chose que vous pourriez faire périodiquement est de demander informellement aux joueurs comment ils ont trouvé la séance. Quelles sortes de choses ils ont aimées, n'ont pas aimées, ou tout ce qu'ils n'attendaient pas. Cela ne doit pas être une critique mais peut plutôt servir de baromètre de ce qui s'est bien passé. Si vous êtes le genre de meneur de jeu qui ne prend pas bien la critique ou avez des joueurs qui ne sont pas à l'aise pour parler de choses qu'ils n'ont pas aimées, ne vous embêtez pas avec cette conclusion.</p>
<p>Si une aventure est terminée, mais que la campagne continue, vous pourriez aussi demander aux joueurs ce qu'ils aimeraient voir se produire dans la prochaine séance ou aventure. Parfois, les retours des joueurs peuvent vous pousser dans des directions intéressantes et fournir un contenu inattendument riche. Comme noté, cela est entièrement optionnel, et devrait être décontracté. Vous pourriez même faire cela par e-mail ou en tête-à-tête plus tard, selon le cas. Souvent, la discussion post-jeu est presque aussi amusante que le jeu lui-même, ce qui est une raison pour laquelle les jeux ont parfois tendance à durer longtemps !</p>
<p>Si vous vous rencontrez en personne, vous pourriez demander à collecter les feuilles de personnage à la fin d'une séance de jeu, ou les scanner pour en avoir des copies. Cela protège contre les feuilles de personnage perdues, ou les joueurs absents quand vous devez jouer leur personnage pour eux. Si vous faites les choses électroniquement, vous pourriez demander aux joueurs de mettre à jour leurs personnages dans le dépôt en ligne. Les plateformes de jeu virtuelles peuvent stocker des feuilles de personnage, aussi, vous permettant de les mettre à jour électroniquement, sans papier.</p>
<h3 id="a-suivre">À suivre… ?</h3>
<p>À la fin d'un jeu réussi, vous devriez déterminer avec les joueurs si vous continuerez. Parfois, un scénario unique peut se transformer en campagne, et parfois une campagne ne se passe pas aussi bien qu'espéré et se transforme en scénario unique. Vous pourriez demander à vos joueurs à la fin d'une aventure s'ils aimeraient continuer si cela n'a pas déjà été établi. Si vous connaissez déjà la réponse, ne vous embêtez pas, mais c'est toujours bon de savoir à quel point vos joueurs sont intéressés à continuer le jeu que vous menez. Naturellement, si vous ne continuez pas, vous ne devriez pas vous embêter avec les jets d'expérience, les notes, ou essayer d'établir une continuité, mais s'il y a une chance de revenir au même groupe de personnages et au décor, vous devriez vous assurer que la possibilité existe, donc ne détruisez pas ou ne jetez pas accidentellement vos notes ou les feuilles de personnage.</p>
<h2 id="techniques-de-meneur-de-jeu">Techniques de meneur de jeu</h2>
<p>Ce qui suit ne sont pas des règles ni même des directives, mais des suggestions pour vous aider dans la tâche compliquée et incroyable de mener le jeu. Aucune n'est requise, et certaines peuvent aller à l'encontre de votre style. Prenez ces suggestions pour ce qu'elles sont : des outils dans votre boîte à outils de meneur de jeu.</p>
<h3 id="introduction">Introduction</h3>
<p>Une bonne introduction peut lancer une campagne avec un bang. C'est là que vous lisez une courte introduction scriptée, donnant un peu de fond pertinent ou encadrant la séquence actuelle. Dans les films, cela peut être une « carte de titre » ou un « texte défilant » d'ouverture fournissant des informations sur le décor et mettant le public au courant. C'est différent de la scène initiale en ce sens que ce n'est habituellement pas joué en rôle et est souvent juste narratif. Idéalement, vous voulez garder cela court (pas plus que quelques phrases) et si l'un de vos joueurs a une bonne voix et un talent pour ce genre de chose, demandez-lui de le faire.</p>
<h3 id="les-personnages-joueurs-sont-les-vedettes">Les personnages joueurs sont les vedettes</h3>
<p>Les personnages joueurs sont les vedettes de l'aventure. Cela ne fait pas d'eux les personnes les plus importantes de l'univers, mais cela fait d'eux les personnes les plus significatives du jeu. Leurs actions devraient être significatives, et à moins qu'il n'y ait une bonne raison dans le décor ou l'aventure, ils devraient être ceux qui brillent. Avoir des PNJ autour qui sont plus compétents et héroïques que les personnages joueurs est très bien, mais faire sentir aux joueurs qu'ils regardent les aventures de quelqu'un d'autre depuis la touche est habituellement un moyen infaillible de perdre l'investissement des joueurs.</p>
<h3 id="encourager-linvestissement-des-joueurs">Encourager l'investissement des joueurs</h3>
<p>Faites ce que vous pouvez pour amener les joueurs à contribuer à la campagne et à leurs personnages. Encouragez-les à créer des choses qui enrichiront l'expérience de jeu sans l'affecter directement, comme des journaux en personnage, des illustrations de leurs personnages ou de PNJ, ou même accomplir des tâches dans le monde réel comme vous aider avec une partie de la prise de notes et de la gestion administrative. Cela pourrait aussi être des choses basiques comme accepter d'héberger les séances de jeu, contribuer à la nourriture et aux boissons du groupe, ou gérer le document de groupe en ligne partagé. Si la récompense de simplement rendre le jeu meilleur n'est pas suffisante, offrez de petites récompenses comme des marques d'expérience gratuites dans des compétences pertinentes, tant qu'elles ne deviennent pas trop distrayantes et sont distribuées équitablement.</p>
<h3 id="montrer-ne-pas-raconter">Montrer, ne pas raconter</h3>
<p>Chaque fois que vous le pouvez, soyez aussi visuel que possible avec les descriptions de lieux, de PNJ et d'événements. Quand vous élaborez vos intrigues, demandez toujours « <em>Est-ce quelque chose que les joueurs peuvent expérimenter en première main ?</em> » Pour un événement dont les personnages doivent être au courant, si vous pouvez les mettre sur les lieux pour l'expérimenter en première main, l'expérience sera beaucoup plus importante et significative pour eux. Plutôt que leurs personnages se faire raconter quelque chose qui s'est passé et leur demander ce qu'ils veulent faire à ce sujet, mettez-les au milieu et laissez-les l'expérimenter viscéralement. Cela n'a pas besoin d'être une scène complète. Vous pouvez facilement commencer avec une telle scène, résumer comment elle s'est résolue, puis sauter au point où les personnages peuvent agir.</p>
<h3 id="flashbacks">Flashbacks</h3>
<p>Vous pouvez même faire jouer aux joueurs un événement antérieur ou un prologue, où ils jouent les rôles d'autres personnages (probablement pré-générés). Vous pourriez même diviser une aventure de flashback entre un décor moderne et un décor historique, avec des parallèles entre les deux, les joueurs prenant les rôles de leurs personnages modernes et de leurs ancêtres. Pour une variation de cela, vous pourriez faire transporter les personnages joueurs vers une autre époque et un autre lieu d'une certaine façon étrange, où leurs moi rêveurs doivent jouer une scène dans le passé. Ou vous pourriez faire un « flash forward » où vous donnez aux joueurs un aperçu de ce qui les attend avec leurs personnages dans un avenir proche ou lointain, ou une branche alternative de l'histoire. <em>Basic Roleplaying</em> a tous les outils pour jouer dans différentes périodes, genres, et même réalités alternatives, tout dans la même campagne.</p>
<h3 id="cutscenes">Cutscenes</h3>
<p>Celles-ci sont communément utilisées dans les films, mais elles peuvent être utilisées dans un cadre de table avec grand effet. Essentiellement, une cutscene se produit loin des personnages (d'où, nous « coupons » d'eux) et implique d'autres personnages significatifs. Dans un jeu, c'est une scène qui se produit ailleurs, et implique un ou plusieurs PNJ, habituellement faisant quelque chose de significatif pour l'intrigue ou ajoutant du présage au futur des personnages joueurs.</p>
<p>Le défi des cutscenes est qu'elles se concentrent habituellement sur des connaissances hors personnage, et cela demande aux joueurs de regarder pendant que le meneur de jeu raconte une petite histoire ou joue une scène. Une excellente technique pour introduire une cutscene est de faire lire aux joueurs une version scriptée de cette scène, en la jouant comme si c'étaient leurs propres personnages, ou comme un bulletin d'information avec plusieurs présentateurs et interviews, etc.</p>
<p>Si vous êtes un meneur de jeu basé sur l'histoire qui veut que les joueurs sentent qu'ils sont les parties actives d'un récit, alors cela pourrait bien fonctionner pour vous. Si vous êtes plus épisodique avec vos aventures, vous pourriez ne pas vous embêter avec cette astuce. Cela peut aussi être utilisé avec grand effet dans un jeu léger ou comique, où la connaissance hors personnage peut être facilement expliquée, et cela peut donner aux joueurs l'occasion d'incarner des personnages extravagants ou extrêmes autres que les leurs.</p>
<h3 id="sequences-de-jobber">Séquences de « jobber »</h3>
<p>Cette astuce narrative et ce terme viennent du catch professionnel, introduisant un adversaire redoutable (ou plusieurs) et soulignant à quel point ils sont effrayants ou puissants. Puis, un nouveau venu arrive et les dispatche, démontrant la prouesse du nouveau venu. « Jobber » quelqu'un, c'est rendre quelqu'un d'autre compétent à ses propres dépens. Cela peut fonctionner pour les héros ou les méchants, les protagonistes ou les antagonistes.</p>
<p>Vous pouvez aussi laisser les joueurs suggérer leurs propres séquences de « jobber » dans le cadre de leurs présentations, les montrant briller dans leur domaine d'expertise. Cela peut s'étendre à n'importe quelle spécialité ou compétence. Si approprié, laissez chaque joueur se donner une telle séquence pendant que les autres joueurs regardent (ou participent). Vous n'avez même pas besoin de lancer les dés pour une telle scène, car il devrait être acquis que le personnage triomphe et arrive à la scène suivante, ou initiale.</p>
<h3 id="leurre-et-substitution">Leurre et substitution</h3>
<p>C'est une astuce narrative classique, où les joueurs reçoivent un principe (un décor, une aventure, etc.) et découvrent ensuite rapidement qu'ils sont au milieu d'un autre principe. Habituellement, c'est une découverte dramatique, les forçant à réévaluer tout ce qu'ils savent ou ont expérimenté jusqu'ici. Cela peut être utilisé à effet comique, ou pour transformer complètement une aventure. Cela devrait être utilisé avec prudence, cependant, car certains joueurs peuvent rechigner s'ils sentent qu'on leur a vendu une chose et qu'on en a substitué une autre. C'est particulièrement vrai si vous les avez impliqués dès le départ dans l'élaboration du type de campagne que vous voulez, puis l'abandonner. Vous pouvez demander si vous sentez que cela va être un problème, ou les avertir à l'avance que les choses ne sont pas toujours ce qu'elles semblent.</p>
<h3 id="reconnaitre-vos-joueurs">Reconnaître vos joueurs</h3>
<p>Les objectifs des joueurs peuvent différer énormément, même au sein des mêmes groupes. Si vous les connaissez, vous pourriez identifier ce qu'ils aiment dans les jeux, et pourquoi ils jouent. Pour faciliter, vous pourriez classer les joueurs selon les types généraux suivants, codifiés par Robin Laws dans son excellent livre de conseils pour meneurs de jeu, <em>Robin's Laws of Good Game Mastering</em> (Steve Jackson Games, Inc., 2002) :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Le Meneur :</strong> Ce joueur finit par mener et crée des personnages qui commandent le respect et l'autorité de la structure de pouvoir existante (policiers, agents gouvernementaux, officiers militaires, etc.). Ce type de joueur cherche habituellement l'attention, souvent des autres joueurs ainsi que du meneur de jeu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Le Spécialiste :</strong> Le joueur crée des personnages qui sont secondaires, presque au niveau de personnages de fond, mais extrêmement qualifiés dans un domaine étroit, que ce soit les armes, les ordinateurs, le pilotage, etc. Quand ils sont dans leur domaine de spécialité, le joueur veut réussir, et réussir brillamment.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Le Gamer de Pouvoir :</strong> Ce joueur crée des personnages qui sont extrêmement puissants (parfois avec une application judicieuse des règles). De tels personnages sont souvent à la recherche de plus de pouvoir, que ce soit l'arme magique la plus puissante, le sort le plus terrifiant, etc.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Le Acteur de Méthode :</strong> Ce joueur créera des historiques élaborés et se concentrera sur son personnage comme s'il venait d'un autre médium, prenant même des défauts et désavantages inutiles juste parce qu'ils se sentent « justes ».</p>
</li>
<li>
<p><strong>Le Suiveur :</strong> C'est le type de joueur le plus simple. Souvent, ils sont juste contents de rester en retrait et de regarder le fun, lançant les dés ou agissant quand c'est nécessaire. Ils peuvent aimer être sous le projecteur de temps en temps, mais habituellement ne requièrent pas, ou ne veulent même pas, d'attention.</p>
</li>
</ul>
<p>Tous les joueurs ne sont pas du même type dans chaque campagne. Parfois, un joueur est toujours d'un type, tandis qu'à d'autres moments, ils peuvent choisir leur rôle en fonction du décor et de la campagne. Les joueurs peuvent aussi agir comme plus d'un de ces types de séance en séance. Cependant, une fois que vous avez une bonne idée de ce que ces rôles recherchent habituellement, vous pouvez voir que les préférences et les besoins sont satisfaits dans le jeu et ajuster en conséquence.</p>
<h2 id="traits-de-personnalite">Traits de personnalité</h2>
<p>Vous pouvez décrire la personnalité d'un PNJ numériquement, tout comme une compétence ou une passion. Une méthode facile pour cela est une échelle de trait de personnalité, où un trait est décrit comme une valeur percentile de 0 à 100. Une valeur de 0 indique que le trait de personnalité est inexistant, et un 100 est toujours représentatif de ce personnage.</p>
<p>Les traits de personnalité sont associés à un opposé, comme Agressif vs. Passif, et la valeur du trait opposé est égale à 100 moins le trait de personnalité initial. Un moyen rapide de sténographie pour cette paire est « Agressif 90 | 10 Passif », par exemple. Quelqu'un avec 50 | 50 dans un trait — la feuille de Traits de Personnalité ci-dessous aide à garder le suivi de ces traits pour les PNJ. Vous pouvez utiliser certains, plusieurs, ou tous ces traits pour définir vos PNJ.</p>
<h3 id="traits-de-personnalite_1">Traits de personnalité</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Trait initial</td>
<td>Valeur | Valeur</td>
<td>Trait opposant</td>
</tr>
<tr>
<td>Agressif</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Passif</td>
</tr>
<tr>
<td>Impulsif</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Prudent</td>
</tr>
<tr>
<td>Extraverti</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Introverti</td>
</tr>
<tr>
<td>Optimiste</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Pessimiste</td>
</tr>
<tr>
<td>Têtu</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Réceptif</td>
</tr>
<tr>
<td>Physique</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Mental</td>
</tr>
<tr>
<td>Patient</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Nerveux</td>
</tr>
<tr>
<td>Émotif</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Calme</td>
</tr>
<tr>
<td>Confiant</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Méfiant</td>
</tr>
<tr>
<td>Meneur</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Suiveur</td>
</tr>
<tr>
<td>Avare</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Généreux</td>
</tr>
<tr>
<td>Énergique</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Paresseux</td>
</tr>
<tr>
<td>Honorable</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Déshonorant</td>
</tr>
<tr>
<td>Brave</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Lâche</td>
</tr>
<tr>
<td>Curieux</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Incurieux</td>
</tr>
<tr>
<td>Fiable</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Peu fiable</td>
</tr>
<tr>
<td>Pieux</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Impie</td>
</tr>
<tr>
<td>Honnête</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Malhonnête</td>
</tr>
<tr>
<td>Astucieux</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Terne</td>
</tr>
<tr>
<td>Humoristique</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Sombre</td>
</tr>
<tr>
<td>Conservateur</td>
<td>___ | ___</td>
<td>Innovateur</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un PNJ est hautement agressif, avec une valeur de 90 sur son trait de personnalité Agressif. Le trait opposé est Passif et a donc une valeur de 10 (100–90=10). Un PNJ avec Agressif 90 est prêt à chercher la bagarre, relève n'importe quel défi, et escalade habituellement vers la violence, tandis que quelqu'un avec Passif 90 recule habituellement devant les conflits et évite toute confrontation directe.</em></p>
<p>Vous n'avez pas besoin de déterminer tous les traits de personnalité pour vos PNJ significatifs. Au lieu de cela, choisissez un ou quelques traits pertinents et assignez-leur des valeurs. Vous n'avez même pas besoin de déterminer la valeur du trait opposé, car elle est apparente. Assignez des valeurs selon vos désirs ou choisissez des traits pertinents et divisez un jet de D100 par 2 et ajoutez 50 au résultat, pour une fourchette de 51–100. Ou lancez 3D10+70 pour des cas extrêmes.</p>
<p>Les traits de personnalité peuvent guider votre jeu du PNJ en regardant simplement la valeur, ou vous pouvez lancer pour voir comment le PNJ se comporte. Réussir avec un trait signifie qu'il agit selon ce trait de caractère, tandis qu'un échec signifie que le trait opposé est suivi. Vous pouvez aussi choisir d'utiliser des résultats spéciaux ou critiques pour ces jets, mais seulement dans un sens général.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>les personnages rencontrent le PNJ avec la répartition de trait de personnalité « Agressif 90 | 10 Passif », et l'un d'eux se comporte grossièrement envers le PNJ. Vous savez d'après la répartition comment il va probablement réagir, mais vous décidez de lancer, juste pour voir ce qui se passe. Tout jet de 01–90 et le PNJ réagit agressivement, tandis qu'un jet de 91–00 indique une réponse passive. Peut-être qu'il est distrait ou peu disposé à ce moment à entrer en conflit avec les personnages ?</em></p>
<h3 id="competences-et-traits-de-personnalite">Compétences et traits de personnalité</h3>
<p>La compétence Perspicacité peut être utilisée pour déterminer rapidement la répartition des traits de personnalité d'un PNJ dans un sens général, ou Psychologie pourrait être utilisée pour une analyse à long terme. Ne révélez pas les valeurs réelles, mais plutôt une forte tendance dans une direction ou l'autre.</p>
<p>Bien qu'il soit extrêmement improbable qu'un personnage joueur pratique la Psychologie sur un PNJ pendant une période prolongée, vous pouvez permettre qu'un jet de Psychologie réussi affecte une seule paire de traits de personnalité de la même façon qu'il restaure la SAN perdue. Lancez pour voir si des points de SAN sont restaurés, mais au lieu d'ajouter de la SAN, utilisez le résultat pour décaler un trait de personnalité particulier de ce nombre de points dans la direction souhaitée. Le temps de traitement est identique. De cette façon, par la patience et la thérapie, un jet de Psychologie réussi peut « aider » un PNJ à changer ses inclinations naturelles vers un trait de personnalité souhaité.</p>
<h3 id="traits-de-personnalite-et-personnages-joueurs">Traits de personnalité et personnages joueurs</h3>
<p>Vous pouvez aussi utiliser les traits de personnalité pour les personnages joueurs, si désiré, les traitant comme vous le feriez pour les PNJ. Ils deviennent comme des passions, augmentant les activités ou étant consultés quand ils sont provoqués, avec des marques d'expérience en cas de réussite. Le joueur a toujours le contrôle sur ce que son personnage fait, mais s'il réussit un jet sur un trait et décide d'agir selon le trait opposé, vous devriez lui faire automatiquement cocher une marque d'expérience pour ce trait opposé. Quand un trait augmente, l'autre diminue. S'il souhaite chercher un traitement pour ce trait, voir les règles de Psychologie (ci-dessus).</p></body>
</html>
