<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>6. Combat — Partie 1 : Le round de combat, actions et résolution</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="6-combat-partie-1-le-round-de-combat-actions-et-resolution">6. Combat — Partie 1 : Le round de combat, actions et résolution</h1>
<p>Le combat est une partie importante de nombreuses aventures. Dans le combat, il est important de savoir exactement ce qui se passe et quand, qui peut agir à un moment donné, et quelles actions sont possibles dans le temps imparti. Cette section traite de la grande variété d'actions qui se produisent pendant un round de combat.</p>
<p>Comme décrit dans les <strong>Échelles de temps</strong>, le round de combat mesure le temps dans une situation de combat ou d'action. Un round de combat dure 12 secondes, et pendant celui-ci, votre personnage peut accomplir des actions et réagir à d'autres actions dans un ordre habituellement déterminé par sa caractéristique DEX ; les personnages avec une DEX plus élevée agissent avant les personnages avec une DEX plus faible. Comme pour les compétences, les actions en combat sont déterminées en lançant un D100 pour déterminer la réussite ou l'échec des attaques, des défenses et d'autres actions.</p>
<h2 id="phases-du-round-de-combat">Phases du round de combat</h2>
<p>Un round de combat comprend quatre phases : <strong>Déclarations</strong>, <strong>Pouvoirs</strong>, <strong>Action</strong> et <strong>Résolution</strong>. Celles-ci se produisent toujours dans le même ordre et sont répétées à chaque nouveau round de combat jusqu'à la fin du combat. Chaque phase est décrite ci-dessous.</p>
<h3 id="declarations">Déclarations</h3>
<p>D'abord, le meneur de jeu et les joueurs dont les personnages sont impliqués dans un round de combat annoncent ce qu'ils prévoient de faire. C'est la <strong>déclaration d'intention</strong>. Les actions peuvent être tentées dans l'ordre de DEX, la plus élevée en premier. Vous n'avez pas besoin d'annoncer les actions défensives — parades ou esquives — sauf si vous optez pour une posture complètement défensive.</p>
<p>Les déclarations d'intention doivent être raisonnables et basées sur ce que votre personnage sait.</p>
<p><em>Par exemple, vous ne pouvez pas déclarer une attaque sur un adversaire que votre personnage ne connaît pas, peu importe ce que vous savez en tant que joueur.</em></p>
<p>Les déclarations d'intention sont traitées dans l'ordre du <strong>rang de DEX</strong> pour tous les impliqués. Ceux avec des rangs de DEX élevés font leurs déclarations d'intention avant ceux avec des rangs de DEX faibles. Habituellement, le meneur de jeu compte à rebours, du rang de DEX le plus élevé au plus bas, demandant à chaque joueur de déclarer ses actions prévues au moment approprié.</p>
<p>Le meneur de jeu n'est pas obligé de déclarer comment les PNJ agiront dans un round, mais il est considéré comme équitable de le faire si les actions sont de nature physique ou pourraient autrement affecter le comportement des personnages joueurs pendant le round de combat.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si un groupe de PNJ a visiblement l'air de se retirer pacifiquement, un joueur devrait le savoir avant que son personnage n'attaque.</em></p>
<p>Sinon, s'il n'y a aucun moyen pour les joueurs de savoir ce que les PNJ vont faire, leurs actions restent inconnues jusqu'à ce qu'ils agissent.</p>
<p>N'importe qui peut choisir de retarder son action jusqu'à plus tard, la dernière action se produisant au rang de DEX 1. Si vous retardez au-delà de cela, votre personnage n'effectue aucune action dans ce round de combat (autre que défensive). Il en va de même pour les PNJ.</p>
<p>S'il faut déterminer qui agit en premier quand les rangs de DEX sont à égalité, utilisez la compétence pertinente pour déterminer qui agit en premier. Le personnage avec le score de compétence le plus élevé agit en premier. Si ceux-ci sont toujours à égalité, les actions se produisent simultanément.</p>
<h3 id="alternatives-aux-declarations-dintention-options">Alternatives aux déclarations d'intention (Options)</h3>
<p>Voici trois méthodes alternatives pour gérer l'ordre des actions dans un round de combat. Elles peuvent être utilisées selon les désirs, même combinées pour convenir aux préférences du groupe.</p>
<h4 id="supprimer-la-declaration-dintention-option">Supprimer la déclaration d'intention (Option)</h4>
<p>La déclaration d'intention peut être entièrement supprimée pour un jeu plus rapide. Dans ce cas, passez directement à la phase de pouvoirs puis à la phase d'action. Ce mode de jeu simplifié a le meneur de jeu compter les rangs de DEX dans la phase d'action et chaque joueur fait des déclarations d'action et lance immédiatement les dés pour déterminer le résultat.</p>
<h4 id="declaration-dintention-en-ordre-inverse-option">Déclaration d'intention en ordre inverse (Option)</h4>
<p>Inverser la déclaration d'intention permet un style de jeu plus tactique permettant à ceux avec des rangs de DEX plus élevés la capacité de mieux répondre aux actions d'autres personnages, qu'ils soient adversaires ou alliés. Le meneur de jeu commence au rang de DEX 1 et compte vers le haut, laissant toutes les parties annoncer leurs actions, comme d'habitude. Cela permet aux personnages avec une DEX plus élevée la capacité d'agir avec une pleine connaissance de ce qui va se passer dans le round de combat, leur permettant de prendre des décisions tactiques en conséquence. Quand la phase de déclaration d'intention est terminée, le meneur de jeu compte le round normalement. Cette méthode crée l'opportunité d'intégrer des feintes et d'autres manœuvres de diversion potentielles dans le combat, permettant un environnement plus riche et plus tactique pour tout joueur ou meneur de jeu qui apprécie ce style de jeu.</p>
<h4 id="jets-dinitiative-option">Jets d'initiative (Option)</h4>
<p>Au début d'un round de combat, tous les personnages joueurs et PNJ lancent un D10 et l'ajoutent à leur DEX, créant un rang de DEX nouveau et variable. Les actions se produisent toujours dans l'ordre du rang de DEX. Pour les pouvoirs, utilisez un D10 plus INT et utilisez cette valeur alongside les rangs de DEX. Cette valeur d'initiative (DEX+D10) peut être maintenue tout au long du combat.</p>
<p>Le meneur de jeu lance pour chaque PNJ et par commodité peut lancer 1D10 pour représenter un groupe de PNJ, si désiré, ou même diviser de grands groupes de PNJ en plus petits groupes avec différents jets d'initiative. Un leader ou un PNJ exceptionnel peut avoir ses propres jets, pour le distinguer de la foule.</p>
<p>À noter, les personnages seront plus susceptibles de pouvoir accomplir des deuxième ou troisième actions dans un round en utilisant cette méthode, ce qui rendra les rounds de combat quelque peu plus longs.</p>
<h3 id="pouvoirs">Pouvoirs</h3>
<p>Les pouvoirs fonctionnent de nombreuses façons, mais en combat ils sont traités de la même manière. Si votre personnage utilise un pouvoir instantané, le pouvoir s'active pendant cette phase, dans l'ordre de l'INT des personnages impliqués, du plus élevé au plus bas. C'est appelé le <strong>rang d'INT</strong>. Les pouvoirs qui ne sont pas instantanés s'activent au début du prochain round de combat dans cette phase de pouvoirs, sauf indication contraire.</p>
<p>N'importe qui peut retarder son utilisation de pouvoir jusqu'à un rang d'INT ultérieur. Le dernier rang d'INT est 1, et comme pour le rang de DEX, si une action est retardée au-delà de ce rang, elle ne se produit pas dans ce round de combat. Si les rangs d'INT sont à égalité, utilisez la compétence pertinente (s'il y en a une) comme départage, le score de compétence le plus élevé agissant en premier. S'il n'y a pas de compétence pertinente, le POU le plus élevé agit en premier. Si toujours à égalité, les pouvoirs se produisent simultanément.</p>
<p>Votre personnage peut activer un pouvoir par round de combat. Utiliser un pouvoir dans la phase de pouvoirs d'un round de combat compte comme l'action de votre personnage pour un round. Il ne peut pas attaquer avec une arme pendant son rang de DEX, mais peut se déplacer si désiré, et esquiver ou parer si nécessaire. La plupart des pouvoirs nécessitent exactement un round de combat complet pour se préparer et s'utiliser, leurs effets se produisant au début du prochain round de combat pendant la phase de pouvoirs. Les exceptions à cela sont présentées dans les descriptions des pouvoirs.</p>
<p>Les points de pouvoir utilisés pour les pouvoirs sont dépensés au rang d'INT où ils sont utilisés.</p>
<h3 id="pouvoirs-dans-la-phase-daction-option">Pouvoirs dans la phase d'action (Option)</h3>
<p>Normalement, l'utilisation de pouvoirs est traitée pendant la phase de pouvoirs avant que toute action physique ne se produise. Pour simplifier les choses et égaliser le terrain de jeu, l'utilisation de pouvoirs peut à la place se produire pendant les rangs de DEX normaux, tout comme avec une attaque normale. La phase de pouvoirs du round de combat reste la période où les pouvoirs non instantanés lancés pendant le round de combat précédent entrent en effet, mais dans la phase d'action, les rangs d'INT et les rangs de DEX se produisent côte à côte, combinant les deux comptes à rebours. Votre personnage est toujours limité à une action, basée sur ce qu'il fait : un pouvoir va sur le rang d'INT, une action physique sur le rang de DEX. Les égalités sont résolues en utilisant l'autre caractéristique (si l'INT est à égalité, la DEX la plus élevée agit en premier) ou le score de compétence/pouvoir le plus élevé si applicable. Si toujours à égalité, les pouvoirs se produisent simultanément.</p>
<h3 id="action">Action</h3>
<p>Un personnage en combat est soit <strong>engagé</strong> soit <strong>non engagé</strong>. Un personnage engagé est à portée de frappe de ses adversaires et prêt à attaquer ou se défendre quand possible. Habituellement, quiconque est engagé dans un combat peut agir contre n'importe qui d'autre dans ce combat sans pénalité ni nécessité de mouvement significatif. Un personnage non engagé agit toujours pendant le combat mais accomplit d'autres actions et est hors de portée du combat au corps à corps (ou il y est, mais n'est pas activement impliqué).</p>
<p>Comme pour les déclarations d'intention, les actions se produisent aux rangs de DEX de votre personnage. Les actions peuvent être des attaques, des parades, des esquives, ou d'autres actions accomplies par des personnages non engagés.</p>
<p>Au sein d'un rang de DEX particulier, les attaques vont habituellement dans l'ordre du type d'arme. Les attaquants armés d'armes de jet (arcs, armes à feu, etc.) sont considérés agir avant ceux au corps à corps (mêlée). Après ceux-ci viennent les personnages armés d'armes longues (lances, lances de cavalerie, etc.), puis ceux avec des armes de longueur moyenne (épées, haches, etc.) et enfin ceux avec des armes courtes (dagues, etc.) ou qui sont désarmés. Les parades et les esquives liées aux attaques se produisent dans le même rang de DEX que l'attaque originale.</p>
<p>Si votre personnage peut accomplir plus d'une action dans un round (certaines armes permettent des attaques multiples, et des niveaux de compétence de combat supérieurs à 100 % permettent aussi des attaques multiples), chaque attaque devrait être séparée par 5 rangs de DEX. La première action est au rang de DEX complet ; la deuxième au rang de DEX –5 ; la troisième au rang de DEX –10 ; etc. Votre personnage ne peut pas agir au rang de DEX 0, donc toute action qui se produirait en dessous du rang de DEX 1 est perdue.</p>
<p>Voici un résumé des résultats des actions dans un round de combat. Plus loin dans ce chapitre, les résultats pour différents niveaux de réussite (réussites critiques et spéciales) et différents types d'attaques seront décrits plus en détail.</p>
<h3 id="actions-de-combat">Actions de combat</h3>
<p>Dans un round de combat, votre personnage peut accomplir l'une des actions suivantes à son rang de DEX :</p>
<ul>
<li>Se déplacer</li>
<li>Attaquer</li>
<li>Action non combattante</li>
<li>Engager</li>
<li>Désengager</li>
</ul>
<p>À tout moment pendant le round de combat, votre personnage peut :</p>
<ul>
<li>Parer ou esquiver</li>
<li>Combattre défensivement</li>
<li>Parler</li>
</ul>
<h4 id="se-deplacer">Se déplacer</h4>
<p>Si votre personnage est non engagé, il peut se déplacer d'environ 30 mètres dans un tour de combat s'il n'accomplit aucune autre action que se défendre (parer ou esquiver). Se déplacer entre 6–15 mètres signifie que votre personnage agit à la moitié de son rang de DEX normal. Se déplacer entre 16–29 mètres dans un round de combat signifie que votre personnage agit au quart de son rang de DEX normal. Ces rangs de DEX modifiés sont cumulatifs avec les pénalités pour des actions supplémentaires, les modificateurs de mouvement au rang de DEX étant appliqués en premier.</p>
<h4 id="attaquer">Attaquer</h4>
<p>Votre personnage peut faire une attaque contre une cible à son rang de DEX, en plus de se déplacer jusqu'à 5 mètres. Sauf modification contraire, cette attaque est effectuée au score de compétence complet. Comme noté ci-dessus, si une arme particulière permet des attaques multiples, chaque attaque successive devrait être à 5 rangs de DEX de moins que l'attaque précédente.</p>
<h4 id="action-non-combattante">Action non combattante</h4>
<p>Un personnage non engagé peut tenter l'utilisation d'une compétence ou d'un pouvoir ou faire une autre action ne nécessitant pas de jet de compétence, comme dégainer une arme ou ouvrir une porte. Utilisez le bon sens pour déterminer quelles actions peuvent raisonnablement être accomplies dans ce laps de temps et dans les limites du degré de mouvement autorisé. Ces actions, si combinées avec des actions de combat ou des actions non combattantes multiples, entraînent une pénalité de rang de DEX de 5 par action, à moins que votre meneur de jeu dise qu'elles devraient prendre plus de temps.</p>
<h4 id="engager">Engager</h4>
<p>Un personnage non engagé peut se déplacer jusqu'à 5 mètres et faire une attaque et/ou une action défensive sans pénalité, s'engageant dans le combat.</p>
<h4 id="desengager">Désengager</h4>
<p>Un personnage engagé peut choisir de quitter le combat en déclarant pendant la phase de déclaration qu'il se désengage. Généralement, il ne prend aucune action d'attaque, mais est à la place limité à des esquives, des parades et des actions de mouvement. Si votre personnage réussit toutes ses esquives ou parades faites pendant ce round de combat, il s'est avec succès désengagé du combat et peut se déplacer à sa pleine vitesse de mouvement loin de la bataille. Si l'un de ces jets échoue, votre personnage est toujours engagé dans le combat. D'autres options sont couvertes dans <strong>Désengagement</strong>.</p>
<h4 id="parer">Parer</h4>
<p>Quiconque est armé d'une arme de parade ou d'un bouclier (ou utilise son propre corps) peut bloquer les dégâts d'une attaque. Lancez contre la compétence de combat pertinente pour parer un coup. Vous n'avez pas besoin de l'annoncer à l'avance, et cela se fait en réaction à un jet d'attaque réussi d'un autre combattant.</p>
<p>Une parade réussie dévie habituellement tous les dégâts de l'attaque entrante, réduisant les attaques réussies à des échecs ou réduisant la sévérité des attaques spéciales ou critiques en conséquence. Les points d'armure et les points de vie du bouclier (PA/PV) sont utilisés seulement lorsqu'on traite les dommages faits directement au bouclier lui-même, comme dans une attaque pour essayer de détruire un bouclier ou une arme de parade ; lorsqu'on résiste les dommages vs les points d'armure du bouclier sur la table de résistance en parant un coup écrasant, ou lorsque 2 ou 4 points de dégâts sont faits à l'arme de parade ou au bouclier sur la <strong>Matrice d'attaque et de défense</strong>.</p>
<p>Chaque tentative de parade successive après la première est modifiée par –30 % au score de compétence, de façon cumulative. Si la chance de parer une attaque tombe en dessous de 1 %, votre personnage ne peut pas tenter de parer. Dans la plupart des circonstances, votre personnage ne peut parer les armes de jet qu'avec un bouclier, à la chance de base du bouclier (voir <strong>Boucliers et tirs</strong>). Si vous tentez de parer une arme de jet lancée à la main avec une arme de mêlée, la chance de parer doit être une réussite spéciale (1/5 du score de compétence normal).</p>
<p>De même, si votre personnage utilise des armes improvisées ou des armes généralement non utilisées pour parer, la chance de parade est la moitié du score de compétence de l'arme, ou un plat de 20 % si l'arme n'est normalement pas utilisée pour parer ou est hors de son entraînement. Cela peut être modifié basé sur les scores de compétence dans des compétences similaires, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>en tirant avec un fusil, votre personnage a 58 % de chance d'attaque, mais en parant une attaque avec le fusil, sa chance est </em>Difficile<em>, ou 29 %, parce que la plupart des entraînements militaires modernes au fusil incluent son utilisation comme arme de parade. Un autre personnage, comme un chasseur, d'autre part, avec la même compétence d'attaque de 58 %, a 20 % de chance de parer avec un fusil, la chance par défaut de parer avec une arme de jet. De même, un soldat pourrait utiliser une pioche (une petite pelle repliable) comme arme de parade à la moitié de sa compétence avec une hache, une arme grossièrement similaire en taille et forme.</em></p>
<p>Le meneur de jeu peut décider qu'une attaque particulière ne peut pas être parée, comme venant d'un attaquant nettement plus grand (le double ou plus de la TAI du défenseur, par exemple) ou lorsque l'attaquant utilise une attaque de zone ou de balayage.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un personnage avec TAI 15 ne peut pas parer une attaque d'un brontosaure de TAI 72. Au lieu de cela, l'attaque doit être esquivée ou autrement évitée.</em></p>
<h4 id="esquiver">Esquiver</h4>
<p>Certaines armes et attaques ne peuvent pas être parées et doivent à la place être esquivées. Les esquives peuvent être tentées contre toutes les attaques de mêlée ou armes de jet. Comme pour les parades, les esquives n'ont pas besoin d'être annoncées avant le jet d'attaque mais sont tentées en réaction à un jet d'attaque réussi d'un autre personnage (voir Esquive). Chaque tentative d'esquive successive après la première est à un modificateur de –30 % au score de compétence, de façon cumulative. Si la chance d'esquiver une attaque tombe en dessous de 1 %, votre personnage ne peut pas tenter d'esquiver.</p>
<p>Normalement, un personnage ne peut pas esquiver contre des balles ou des armes à projectile à haute vitesse (flèches, lasers, etc.). Au lieu de cela, on suppose qu'il esquive hors de la direction dans laquelle l'arme est pointée. Dans ce cas, votre personnage n'est capable de tenter une esquive que contre la première arme de jet de ce type dans un round de combat, et seulement si l'attaquant et l'arme sont visibles. De telles tentatives sont <em>Difficiles</em>. Certains genres ou niveaux de pouvoir peuvent permettre plus de liberté dans l'esquive des tirs (voir <strong>Esquiver les armes de jet</strong>).</p>
<h4 id="combattre-defensivement">Combattre défensivement</h4>
<p>Votre personnage renonce à sa capacité d'attaquer pendant un round de combat pour obtenir une tentative d'esquive supplémentaire à la place de cette ou ces attaque(s). Cette esquive n'entraîne pas la pénalité cumulative de –30 % pour des tentatives ultérieures d'esquive ou de parade (voir <strong>Combattre défensivement</strong>).</p>
<h4 id="parler">Parler</h4>
<p>La parole est une action gratuite, et une conversation normale ou des commandes criées ne coûtent aucun rang de DEX ni ne limitent les actions de votre personnage de quelque manière significative. Cependant, si votre personnage parle pendant un certain temps, ou si une conversation entre deux personnages s'ensuit au milieu de l'action, votre meneur de jeu peut vous demander de garder les conversations brèves pendant les rounds de combat ou les séquences d'action. Cela peut varier selon le cadre : alors qu'il est parfaitement normal de prononcer des soliloques pendant une bagarre dans un jeu de super-héros, ils seraient déplacés dans une fusillade du Far West.</p>
<h4 id="parades-et-esquives">Parades et esquives</h4>
<p>Les parades et les esquives ne peuvent pas être combinées dans un round sauf si votre personnage est dans un état complètement défensif. Dans ce cas, les modificateurs de –30 % pour des actions défensives successives incluent à la fois les parades et les esquives.</p>
<h2 id="resolution">Résolution</h2>
<p>Pour faire une attaque, une parade ou une esquive, lancez les dés percentile et comparez le résultat au score de compétence de votre personnage avec l'arme ou le bouclier utilisé. Les attaques peuvent provoquer une esquive ou une parade, lancée de la même façon. La réussite ou l'échec de ces jets est comparé à la <strong>Matrice d'attaque et de défense</strong> pour voir le résultat des actions combinées de l'attaquant et du défenseur.</p>
<h3 id="table-de-localisation-des-touches-de-melee-option">Table de localisation des touches de mêlée (Option)</h3>
<p>Comme décrit dans <strong>Points de vie par localisation de touche</strong>, le total de points de vie de votre personnage est divisé parmi ses parties du corps, ainsi que suivi comme un total. Quand une attaque réussit, lancez un D20 et utilisez le résultat pour consulter la table de localisation des touches appropriée. Les humains utilisent la table de localisation des touches standard, et d'autres types de corps ont leurs tables de localisation des touches fournies dans <strong>Tables de localisation des touches non humaines</strong> au <em>Chapitre 11 : Créatures</em>. Si votre personnage n'est pas humanoïde, votre meneur de jeu devrait indiquer la table de localisation des touches correcte à utiliser.</p>
<h5 id="localisations-des-touches">Localisations des touches</h5>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Jet de D20</td>
<td>Résultat</td>
<td>Description</td>
</tr>
<tr>
<td>1–3</td>
<td>Jambe droite</td>
<td>Jambe droite de la hanche au bas du pied</td>
</tr>
<tr>
<td>4–7</td>
<td>Jambe gauche</td>
<td>Jambe gauche de la hanche au bas du pied</td>
</tr>
<tr>
<td>8–11</td>
<td>Abdomen</td>
<td>Articulation de la hanche au bas de la cage thoracique</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Poitrine</td>
<td>Cage thoracique jusqu'au cou et aux épaules</td>
</tr>
<tr>
<td>13–15</td>
<td>Bras droit</td>
<td>Bras droit entier</td>
</tr>
<tr>
<td>16–18</td>
<td>Bras gauche</td>
<td>Bras gauche entier</td>
</tr>
<tr>
<td>19–20</td>
<td>Tête</td>
<td>Cou et tête</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Certaines situations, comme un couvert ou des personnages montés vs. non montés, modifient les localisations de touche disponibles pour être touchées en combat (voir les entrées pertinentes au <em>Chapitre 7 : Règles ponctuelles</em>).</p>
<h3 id="resume-de-combat">Résumé de combat</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Jet d'attaque</td>
<td>Jet de parade ou d'esquive</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>Réussite</td>
<td>Réussite</td>
<td>Le coup de l'attaquant est dévié ou esquivé.</td>
</tr>
<tr>
<td>Réussite</td>
<td>Échec</td>
<td>Le défenseur est touché et peut perdre des points de vie.</td>
</tr>
<tr>
<td>Échec</td>
<td>Aucun jet requis</td>
<td>Le défenseur maintient sa garde, n'a pas besoin de lancer.</td>
</tr>
<tr>
<td>Maladresse</td>
<td>Aucun jet requis</td>
<td>Comme pour le miss de l'attaquant ci-dessus, plus l'attaquant lance sur la table des maladresses.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="niveaux-de-reussite-et-dechec">Niveaux de réussite et d'échec</h3>
<p>Comme pour les compétences, en combat il est souvent essentiel de savoir non seulement si une attaque ou une parade a réussi ou échoué, mais aussi à quel point elle a réussi ou à quel point elle a échoué.</p>
<h3 id="reussite-critique">Réussite critique</h3>
<p>Le meilleur jet possible ! Un résultat de D100 égal à 1/20 du score de compétence de votre personnage. Une attaque critique signifie que l'arme fait les dégâts maximum possibles pour l'arme utilisée (6 pour 1D6, 9 pour 1D8+1, etc.) plus le modificateur de dégâts normal lancé. Sauf si contrée par une parade critique, une attaque critique ignore toujours l'armure, même si cette armure est globale. Une parade critique peut endommager l'arme attaquante.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage a un score de compétence d'arme de 60 %, il obtient une réussite critique sur un jet de 01–03. Quand cela est obtenu, votre personnage prend simplement les dégâts maximum que l'arme peut infliger, lance le modificateur de dégâts normalement, et ignore toute armure que la cible peut porter, qu'elle soit naturelle ou technologique. Si la réussite critique est avec une épée courte qui fait 1D6+1 dégâts, et que le modificateur de dégâts de votre personnage est 1D4, les dégâts critiques sont 7+1D4 (6+1=7), ignorant l'armure de la cible. Si l'arme est un pistolet qui fait 1D10 dégâts, les dégâts sont 10 et ignorent l'armure de la cible.</em></p>
<p>Votre meneur de jeu peut permettre à votre personnage d'infliger une réussite spéciale (ci-dessous) sur une cible à la place d'une réussite critique, si désiré.</p>
<h3 id="reussite-speciale">Réussite spéciale</h3>
<p>Un jet exceptionnel. Un résultat de D100 égal à 1/5 du score de compétence de votre personnage. Souvent, une attaque spéciale signifie que l'arme fait des dégâts normaux en plus d'un résultat spécial basé sur le type d'arme.</p>
<p><em>Par exemple, une arme contondante, comme une matraque, a un effet de recul/renversement.</em></p>
<p>Une parade spéciale peut endommager une arme attaquante.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>avec Arme à feu 60 %, votre personnage obtient une réussite spéciale sur un jet de 04–12. Cela fait des dégâts normaux (1D8, par exemple), mais dans le cas d'une arme à feu, fait aussi des dégâts d'empalement.</em></p>
<h3 id="reussite">Réussite</h3>
<p>Un bon jet. C'est un résultat de D100 égal ou inférieur au score de compétence de votre personnage mais supérieur au résultat nécessaire pour une réussite spéciale ou critique. Les attaques réussissent si elles ne sont pas parées ou esquivées, et les dégâts sont lancés normalement, sans dommages à l'arme attaquante ou parante.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>avec une compétence d'Arme à feu de 60 %, votre personnage obtient une réussite normale sur un jet de 13–60. Pour une arme à feu qui inflige 1D8 points de dégâts, les dégâts normaux sont lancés.</em></p>
<h3 id="echec">Échec</h3>
<p>Un mauvais jet. Un résultat de D100 supérieur au score de compétence de votre personnage mais inférieur au 1/20 le plus élevé de la chance d'échec (voir Maladresse, ci-dessous). Échouer un jet de combat signifie que la tentative a échoué, mais votre personnage peut réessayer plus tard dans le même round de combat ou un suivant.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>avec une compétence d'Arme à feu de 60 %, votre personnage échoue sur un jet de 61–97. Aucun dégât n'est lancé, et votre cible n'a pas besoin de tenter d'esquiver ou de parer l'attaque.</em></p>
<h3 id="maladresse">Maladresse</h3>
<p>Un jet désastreux ! Un résultat du 1/20 le plus élevé de la chance d'échec, allant habituellement de 96–00 pour les niveaux de compétence inférieurs à un jet de 100 lorsque les niveaux de compétence des personnages sont supérieurs à 100 %. Souvent, une maladresse indique un incident dramatique d'un certain type, et force souvent un jet sur la table des maladresses pertinente. Voir les <strong>Tables des maladresses d'attaques d'armes de mêlée</strong>, <strong>Parades d'armes de mêlée</strong>, <strong>Attaques d'armes de jet</strong>, et <strong>Attaques et parades d'armes naturelles</strong>.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>avec une compétence d'Arme à feu de 60 %, votre personnage fait une maladresse sur un jet de 98–00. Aucun dégât n'est lancé, bien que vous deviez lancer sur la </em><em>Table des maladresses d'armes de jet</em><em> pour déterminer le résultat de cette attaque ratée.</em></p>
<p>Certaines armes ont leur chance de <strong>panne</strong> (enrayage, blocage, etc.), exprimée comme un résultat élevé.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un mousquet tombe toujours en panne sur un jet de 95–00, indépendamment de la compétence de l'utilisateur.</em></p>
<p>Selon le résultat du même jet malheureux et selon le score de compétence de votre personnage, il est possible pour votre personnage de faire à la fois une maladresse et d'avoir une panne d'arme ; d'avoir une panne d'arme sans maladresse ; ou d'avoir une maladresse sans panne d'arme.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage a une compétence de 60 % avec un mousquet et obtient 99 en tirant. Parce que l'arme tombe en panne sur un jet de 95–00, et que votre personnage fait normalement une maladresse sur un jet de 98–00, cette attaque est malheureusement à la fois une maladresse et une panne d'arme. Si le jet avait été 95, 96, ou 97, cela n'aurait été qu'une panne d'arme.</em></p>
<p>Si le résultat d'une maladresse spécifie une attaque sur une cible autre que celle prévue, et qu'une panne cause un enrayage, l'attaque se produit avant la panne (voir <strong>Pannes</strong>).</p>
<h3 id="matrice-dattaque-et-de-defense">Matrice d'attaque et de défense</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Jet d'attaque</td>
<td>Jet de parade</td>
<td>Jet d'esquive</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>Critique</td>
<td>Critique</td>
<td>Critique</td>
<td>Le défenseur pare ou esquive les dégâts, aucun autre résultat.</td>
</tr>
<tr>
<td>Critique</td>
<td>Spéciale</td>
<td>Spéciale</td>
<td>L'attaque est partiellement déviée ou esquivée et obtient une réussite. L'attaquant frappe le défenseur et lance les dégâts normalement. La valeur d'armure du défenseur est soustraite des dégâts. L'arme de parade ou le bouclier prend 2 points de dégâts.*</td>
</tr>
<tr>
<td>Critique</td>
<td>Réussite</td>
<td>Réussite</td>
<td>L'attaque est marginalement déviée et obtient une réussite spéciale. L'attaque fait des dégâts complets** plus le modificateur de dégâts normal et le résultat spécial approprié. La valeur d'armure du défenseur est soustraite des dégâts. L'arme de parade ou le bouclier prend 4 points de dégâts.*</td>
</tr>
<tr>
<td>Critique</td>
<td>Échec</td>
<td>Échec</td>
<td>L'attaque obtient une réussite critique. L'attaque fait des dégâts complets** plus le modificateur de dégâts normal (ou l'attaquant peut choisir une réussite spéciale à la place). La valeur d'armure du défenseur est contournée.</td>
</tr>
<tr>
<td>Critique</td>
<td>Maladresse</td>
<td>Maladresse</td>
<td>L'attaque obtient une réussite critique. L'attaque fait des dégâts complets** plus le modificateur de dégâts normal (ou l'attaquant peut choisir une réussite spéciale à la place). La valeur d'armure du défenseur ne s'applique pas. Le défenseur lance sur la table des maladresses appropriée.</td>
</tr>
<tr>
<td>Spéciale</td>
<td>Critique</td>
<td>Critique</td>
<td>Le défenseur pare ou esquive l'attaque ; aucun autre résultat. Si l'attaque est parée, l'arme attaquante prend 1 point de dégâts.*</td>
</tr>
<tr>
<td>Spéciale</td>
<td>Spéciale</td>
<td>Spéciale</td>
<td>Le défenseur pare ou esquive l'attaque, aucun autre résultat.</td>
</tr>
<tr>
<td>Spéciale</td>
<td>Réussite</td>
<td>Réussite</td>
<td>L'attaque est partiellement parée ou esquivée et obtient une réussite normale. La valeur d'armure du défenseur est soustraite des dégâts. L'arme de parade ou le bouclier prend 2 points de dégâts.*</td>
</tr>
<tr>
<td>Spéciale</td>
<td>Échec</td>
<td>Échec</td>
<td>L'attaque obtient une réussite spéciale. L'attaque fait des dégâts complets** plus le modificateur de dégâts normal et le résultat spécial approprié. La valeur d'armure du défenseur est soustraite des dégâts.</td>
</tr>
<tr>
<td>Spéciale</td>
<td>Maladresse</td>
<td>Maladresse</td>
<td>L'attaque obtient une réussite spéciale. L'attaque fait des dégâts complets** plus le modificateur de dégâts normal et le résultat spécial approprié. La valeur d'armure du défenseur est soustraite des dégâts. Le défenseur lance sur la table des maladresses appropriée.</td>
</tr>
<tr>
<td>Réussite</td>
<td>Critique</td>
<td>Critique</td>
<td>Le défenseur bloque ou esquive les dégâts ; aucun autre résultat. Si parée en combat de mêlée, l'arme de l'attaquant prend 2 points de dégâts.*</td>
</tr>
<tr>
<td>Réussite</td>
<td>Spéciale</td>
<td>Spéciale</td>
<td>Le défenseur bloque ou esquive les dégâts ; aucun autre résultat. Si parée en combat de mêlée, l'arme de l'attaquant prend 1 point de dégâts.*</td>
</tr>
<tr>
<td>Réussite</td>
<td>Réussite</td>
<td>Réussite</td>
<td>Le défenseur bloque ou esquive les dégâts, aucun autre résultat.</td>
</tr>
<tr>
<td>Réussite</td>
<td>Échec</td>
<td>Échec</td>
<td>L'attaque frappe le défenseur et lance les dégâts normalement. La valeur d'armure du défenseur est soustraite des dégâts.</td>
</tr>
<tr>
<td>Réussite</td>
<td>Maladresse</td>
<td>Maladresse</td>
<td>L'attaque frappe le défenseur et lance les dégâts normalement. La valeur d'armure du défenseur est soustraite des dégâts. Le défenseur lance sur la table des maladresses appropriée.</td>
</tr>
<tr>
<td>Échec</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>Aucun dégât ; aucun effet.</td>
</tr>
<tr>
<td>Maladresse</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>L'attaque manque complètement et l'attaquant lance sur la table des maladresses appropriée. Le défenseur est indemne.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>* Si l'arme de parade ou le bouclier est détruit pendant la tentative de parade, lancez les dégâts normaux de l'arme attaquante et soustrayez les points de dégâts utilisés pour détruire l'arme de parade ou le bouclier. Les dégâts restants pénètrent la tentative de parade pour endommager le défenseur (l'armure protège toujours). Si l'arme attaquante est détruite pendant une attaque réussie, les dégâts sont quand même infligés au défenseur et l'arme est brisée à ce moment.</p>
<p>** Ce sont les dégâts que ce type d'attaque ferait normalement. Ce n'est pas la même chose que « dégâts maximum ». Pour une grande épée, les dégâts complets sont 2D8 sur une réussite normale, 2D8 dégâts de saignement sur une réussite spéciale, et sur une réussite critique elle fait 16 dégâts en ignorant l'armure. Le modificateur de dégâts, dans tous les cas, est lancé séparément et ajouté ensuite.</p></body>
</html>
