<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>5. Système — Partie 3 : Amélioration du personnage</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="5-systeme-partie-3-amelioration-du-personnage">5. Système — Partie 3 : Amélioration du personnage</h1>
<h2 id="amelioration-du-personnage">Amélioration du personnage</h2>
<p>Les compétences et caractéristiques de votre personnage peuvent et devraient s'améliorer dans le jeu, en particulier lors de la participation à des aventures qui prennent plus d'une journée à résoudre. Celles-ci peuvent être augmentées par l'entraînement et la recherche, mais le principal moyen d'amélioration est l'utilisation réussie des compétences dans des situations dangereuses.</p>
<h3 id="amelioration-des-competences">Amélioration des compétences</h3>
<p>L'utilisation réussie d'une compétence indique que votre personnage pourrait être capable d'améliorer son score dans cette compétence. Notez que le terme « compétence » est utilisé ici mais se réfère à tout ce qui est évalué comme une compétence autre qu'un jet de caractéristique. Ainsi, cette méthode fonctionne aussi pour les sorts de magie, les passions, et même les traits de personnalité.</p>
<p>Chaque fois que votre personnage utilise une compétence avec succès dans une situation dramatique telle que le combat ou quand quelque chose est en jeu, cochez la petite case à côté de cette compétence sur votre feuille de personnage. Cette coche est appelée une <strong>marque d'expérience</strong>. Si un jet de compétence était <em>Facile</em>, aucune marque d'expérience n'est autorisée. S'il n'y a pas de case à côté du pourcentage de compétence, alors la compétence ne peut pas être augmentée par l'expérience normale. (Pour les compétences qui ne peuvent pas être augmentées par l'expérience, noircissez la case sur la feuille de personnage.)</p>
<p>Une marque d'expérience pour une compétence particulière n'est faite qu'une seule fois par aventure, peu importe combien de fois la compétence est utilisée avec succès. Les compétences utilisées avant ou après le temps « d'aventure » ne sont pas éligibles pour les marques d'expérience, pas plus que les compétences utilisées pour augmenter une autre si le jet de compétence principal échoue.</p>
<p>Si une compétence est utilisée avec succès, vous obtenez presque toujours une marque d'expérience. Quelque chose qui annule ultérieurement les résultats ne supprime pas une marque d'expérience. Votre meneur de jeu devrait presque toujours accorder des marques d'expérience chaque fois que des compétences sont utilisées avec succès dans des situations stressantes. Une attaque contre une cible sans défense n'est pas une situation stressante et ne mérite pas de marque d'expérience. De même, prendre une heure pour crocheter une serrure dans votre atelier n'est pas une situation stressante — mais faire la même tâche en un round de combat, alors que des gardes approchent, est une situation stressante, et mérite une marque.</p>
<p>En plus de gagner des marques d'expérience par des jets réussis, votre meneur de jeu peut vous dire que votre personnage a automatiquement gagné une marque dans la case d'expérience, habituellement par une exposition significative à la compétence utilisée avec succès.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>cela pourrait être dû au fait d'être immergé dans un environnement de langue étrangère pendant une période prolongée et d'« absorber » certaines bases, ou d'assister un expert dans cette compétence, en prêtant une grande attention à ce qu'il dit et fait.</em></p>
<h3 id="que-signifie-apres-une-aventure">Que signifie « après une aventure » ?</h3>
<p>Votre meneur de jeu détermine quand les marques d'expérience sont faites ; c'est habituellement après une aventure ou une pause significative entre les événements, quand vos personnages ont eu un peu de temps mort. En cas de doute, supposez que c'est une semaine. Pendant une longue soirée de jeu, les personnages peuvent gagner plusieurs moments où ils peuvent voir si leurs compétences s'améliorent.</p>
<p>Pendant ce temps mort, vous pouvez faire un jet d'expérience pour chaque marque d'expérience sur votre feuille de personnage.</p>
<h3 id="effectuer-un-jet-dexperience">Effectuer un jet d'expérience</h3>
<p>Le jet d'expérience est un jet percentile normal. Le <strong>bonus d'expérience</strong> de votre personnage (égal à 1/2 INT, arrondi au supérieur) est ajouté au jet de dé pour déterminer si le jet d'expérience a réussi. Si le résultat d'un jet d'expérience est supérieur au score de compétence actuel de votre personnage, alors le jet d'expérience réussit.</p>
<p>Le bonus d'expérience n'est pas ajouté aux points de compétence effectivement gagnés, seulement au jet pour voir s'il y a amélioration.</p>
<h3 id="augmenter-les-competences-par-lexperience">Augmenter les compétences par l'expérience</h3>
<p>Après un jet d'expérience réussi, ajoutez +1D6 au score de compétence. Le résultat de l'expérience varie — votre personnage peut apprendre beaucoup d'un incident et peu d'un autre, peu importe avec quel succès il a performé dans les deux cas. Selon le niveau de la campagne, votre meneur de jeu peut augmenter le jet d'expérience à +1D8 pour épique ou même +1D10 pour surhumain, ce qui crée une progression extrêmement rapide.</p>
<p>Si vous ne vous sentez pas chanceux de lancer pour une augmentation de compétence, vous pouvez choisir d'ajouter un défaut de +3 au score de compétence au lieu de lancer. Cela doit être annoncé avant de lancer. Si le type de dé pour l'augmentation de compétence est supérieur à 1D6, augmentez-le à la moitié du maximum du dé — pour 1D8 c'est +4, et pour 1D10 c'est +5.</p>
<h3 id="depasser-100-dans-une-competence">Dépasser 100 % dans une compétence</h3>
<p>Votre personnage peut améliorer ses compétences au-delà de 100 %. L'effet d'une telle augmentation est principalement d'améliorer les chances de réussite critique et spéciale, mais certaines compétences offrent des avantages spéciaux pour des scores supérieurs à 100 % (voir <strong>Scores de compétence supérieurs à 100 %</strong>). Seuls les jets d'expérience réussis peuvent augmenter les compétences au-delà de 100 %. Si votre personnage a 100 % ou plus dans une compétence, vous devez obtenir plus de 100 sur un D100 pour que votre personnage réussisse un jet d'expérience, ce qui signifie que le modificateur d'expérience est nécessaire. Peu importe combien au-dessus de 100 % la compétence a augmenté, tout jet de 100 ou plus donne droit à une amélioration de compétence.</p>
<h3 id="entrainement-et-recherche-de-competences">Entraînement et recherche de compétences</h3>
<p>Bien que l'expérience soit souvent le meilleur enseignant, ce n'est pas le seul moyen d'améliorer les compétences. L'instruction de maîtres d'une compétence peut aussi augmenter l'aptitude de votre personnage avec une compétence, ou même la diminuer. Votre personnage peut s'entraîner pour améliorer une compétence en recevant l'enseignement d'un autre personnage avec un score supérieur dans la même compétence. Cet autre personnage peut appartenir à un autre joueur mais est habituellement un personnage non joueur. Chaque compétence nécessite un type d'enseignant différent et coûte différentes quantités de temps et d'argent à apprendre. L'entraînement à des scores de compétence élevés peut être un processus long et coûteux.</p>
<p>La seconde méthode est la recherche, en travaillant seul soit avec un programme d'étude auto-conçu, une immersion profonde dans les antécédents de la compétence, ou un régime rigoureux et autodiscipliné d'exercice et d'entraînement physique pour améliorer son aptitude dans une compétence physique. Le meneur de jeu devrait juger si les ressources sont adéquates pour s'auto-former, et dans certains cas peut décider qu'une compétence ne peut pas être entraînée seule, comme certaines compétences de Perception.</p>
<h3 id="entrainement-des-competences">Entraînement des compétences</h3>
<p>D'abord, votre personnage devrait trouver un instructeur, idéalement entre les aventures mais potentiellement dans le cadre d'une aventure. Une forme de compensation devrait être arrangée, si approprié, en argent, en biens, en faveurs, en patronage, ou en tout autre bien ou service acceptable. Le type d'enseignant peut aller d'un professeur d'université, d'un maître sage, à un tuteur holographique interactif.</p>
<p>Votre personnage doit ensuite s'entraîner pendant un nombre d'heures égal à son rang actuel de compétence. Un personnage moyen dispose de 50 heures de temps par semaine pour l'entraînement, mais une étude à temps plein non-stop est possible. Plus du double de cette quantité est épuisant, et de telles heures d'étude prolongées sont contre-productives ou ont des effets négatifs sur d'autres compétences ou même sur la santé physique et mentale.</p>
<p>À la fin de la session d'entraînement, l'instructeur doit tenter un jet de compétence Enseigner. Si son jet est réussi, votre personnage améliore le score de compétence de +1D6 points. Un échec n'apporte aucun bénéfice de l'instruction, et une maladresse est contre-productive, l'instructeur causant un doute en soi et contredisant les apprentissages antérieurs de votre personnage, réduisant la compétence de –1D3.</p>
<p>Votre meneur de jeu peut utiliser un type de dé pour indiquer de meilleures ou de moins bonnes opportunités d'entraînement, ou même accorder automatiquement une augmentation basée sur des facteurs du décor (téléchargement de compétences, implantation psychique, souvenirs de vies antérieures, etc.).</p>
<p>La maîtrise d'une compétence nécessite une expérience réelle en dehors de la « salle de classe ». Aucune compétence ne peut être entraînée au-dessus de 75 %, peu importe la qualité de l'instructeur. Toute augmentation au-dessus de ce seuil doit venir de l'utilisation réussie de la compétence dans des situations difficiles, comme on en trouve lors d'une aventure. Le meneur de jeu peut déterminer que cela n'est pas vrai dans un décor particulier, comme avec des parchemins secrets de maîtrise ou des compétences implantées, mais le maximum de 75 % est la valeur par défaut.</p>
<h3 id="recherche">Recherche</h3>
<p>Toute compétence qui peut être augmentée par l'entraînement peut aussi être augmentée par la recherche. La recherche est mieux décrite comme de l'auto-assistance ou de l'auto-tutorat : plonger dans d'anciens tomes, fouiller des bases de données ; exercice discipliné ; instructeurs holographiques ; ou implantation neurologique ou neuromusculaire. Dans la plupart des décors, une forme de recherche est possible pour toute compétence entraînable.</p>
<p>La recherche dédiée prend autant de temps que l'entraînement mais n'entraîne pas le même coût. Vous devriez déterminer tous les coûts en fonction du décor et du type de formation entreprise.</p>
<p>Rechercher une compétence de Connaissance peut nécessiter des jets supplémentaires pour des compétences appropriées comme Langue, Alphabétisation et Recherche. Votre personnage peut même avoir besoin de réussir un jet dans la compétence même à rechercher, pour trouver des ressources pertinentes ou être orienté dans la bonne direction. Sauf si ces compétences sont utilisées dans des circonstances difficiles ou dangereuses, aucune marque d'expérience n'est accordée pour les jets de compétence effectués pendant la recherche d'autres compétences.</p>
<p>Après que le temps requis a été passé, faites un jet d'expérience normalement. Si le jet réussit, augmentez la compétence de 1D6–1 points, ou choisissez d'ajouter 2 au score de compétence actuel. Contrairement à l'entraînement, la recherche permet à votre personnage d'améliorer une compétence au-delà de 75 %, bien que votre meneur de jeu puisse vous demander de « retourner sur le terrain » de temps en temps pour alterner l'apprentissage théorique avec l'expérience pratique.</p>
<h3 id="augmenter-les-caracteristiques">Augmenter les caractéristiques</h3>
<p>Les compétences ne sont pas les seules choses de votre personnage qui peuvent s'améliorer. Votre personnage peut améliorer ses caractéristiques par divers moyens : le POU peut augmenter en étant mis à l'épreuve contre un POU supérieur, et la FOR, la CON, la DEX et le CHA peuvent augmenter par l'entraînement et la recherche. L'INT et la TAI n'augmentent que rarement, et dans la plupart des décors ne changent pas beaucoup, bien que votre meneur de jeu puisse permettre des augmentations basées sur le décor de la campagne ou les actions entreprises pendant (ou entre) les aventures.</p>
<p>Toute augmentation des caractéristiques entraîne une augmentation correspondante des attributs associés, y compris les jets de caractéristique, le modificateur de dégâts, le bonus d'expérience, les points de vie (et le total de points de vie et/ou les points de vie par localisation), les blessures majeures, les points de fatigue, les points de pouvoir, etc. selon le cas. Les points de Santé mentale ne sont pas augmentés, bien que le seuil de santé mentale temporaire le soit.</p>
<p>En général, les caractéristiques autres que le POU ne peuvent pas s'améliorer au-delà du maximum de l'espèce (pour les humains, c'est 21), mais pour les jeux de niveau épique ou surhumain, cette limite est ignorée.</p>
<h3 id="augmentations-de-pou">Augmentations de POU</h3>
<p>Lorsque votre personnage oppose avec succès son POU à un adversaire avec un POU égal ou supérieur dans un jet de résistance (quand un jet a 50 % ou moins de chances de réussir), il peut vérifier un gain de POU tout comme un gain de compétence, en cochant la case à côté de POU sur la feuille de personnage.</p>
<p>Pour déterminer si le POU de votre personnage s'améliore, ajoutez son POU maximum possible lancé (18 pour les humains) plus son POU minimum lançable (3 pour les humains si le système standard de création de personnage est utilisé — considérez chaque bonus de +6 comme un D6 unique pour d'autres systèmes de création de personnage). Le résultat est 21 pour la plupart des humains (18+3=21). Soustrayez le POU actuel de votre personnage de ce total. Multipliez le reste par ×5 et essayez d'obtenir ce résultat ou moins sur un D100.</p>
<p>Si le jet est réussi, augmentez le POU de votre personnage de 1D3–1. Cela pourrait signifier aucun gain du tout (1–1=0), ou une augmentation de 2 points (3–1=2). Alternativement, vous pouvez choisir de ne pas lancer et d'ajouter simplement +1 au POU de votre personnage. Comme pour une marque d'expérience, choisissez avant de lancer.</p>
<h3 id="augmentations-de-caracteristiques">Augmentations de caractéristiques</h3>
<p>Votre personnage peut entraîner ses caractéristiques pour les améliorer. La méthode exacte varie selon le décor — un monde médiéval pourrait exiger de votre personnage d'augmenter sa FOR en soulevant des poids lourds, en faisant du travail manuel, etc., tandis qu'un décor futuriste pourrait utiliser une chirurgie d'augmentation musculaire. Augmenter la FOR ou la CON par l'entraînement ou la recherche est limité par la valeur la plus élevée entre la FOR, la CON ou la TAI d'origine du personnage. Par exemple, si la valeur la plus élevée des trois est une TAI de 14, ni la FOR ni la CON ne peuvent être augmentées au-delà de ce nombre par l'entraînement.</p>
<p>Toute tentative d'entraîner ou de rechercher une augmentation des caractéristiques DEX ou CHA est limitée à une fois et demie la caractéristique d'origine (arrondir au supérieur).</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage avec une DEX de 13 peut entraîner ou rechercher sa DEX jusqu'à 20 (1/2 de 13 arrondi au supérieur donne 7, et 13+7=20).</em></p>
<h3 id="augmentation-de-caracteristique-par-lentrainement">Augmentation de caractéristique par l'entraînement</h3>
<p>Votre personnage peut tenter d'entraîner ses caractéristiques, en prenant une quantité de temps en heures basée sur la valeur de la caractéristique actuelle. Le nombre exact est la valeur actuelle de la caractéristique multipliée par ×25. Ce type d'entraînement est rigoureux et nécessite de la dédication pendant toute la période : on ne peut pas l'interrompre pour aller faire de l'aventure ou passer plus de quelques heures par jour dédié à autre chose.</p>
<p>À la fin de la période d'entraînement, lancez 1D3–1 et ajoutez le résultat à la valeur actuelle de cette caractéristique.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si la FOR de votre personnage est de 12, le nombre total d'heures requis pour augmenter sa FOR est de 300 heures (12×25=300). À la fin de 300 heures d'étude, vous lancez 1D3–1, avec un résultat de 1 (le jet est un 2, donc 2–1=1). La FOR de votre personnage est maintenant de 13.</em></p>
<p>Vous et votre meneur de jeu devriez travailler ensemble pour déterminer le type exact d'entraînement requis pour obtenir cette augmentation. Votre meneur de jeu peut permettre à la TAI d'être entraînée, représentant un changement radical de régime ou d'exercice pour augmenter ou diminuer la masse (sinon la taille, qui ne peut généralement pas être modifiée sans chirurgie).</p>
<h3 id="vieillissement-et-inaction-option">Vieillissement et inaction (Option)</h3>
<p>À mesure que votre personnage vieillit et gagne en expérience, ses compétences s'améliorent, mais en contrepartie, ses caractéristiques peuvent parfois diminuer, surtout s'il n'aventure pas activement ou ne s'améliore pas. Lorsqu'on commence à jouer avec un personnage plus âgé, utilisez les directives de l'<strong>Étape Trois</strong>, mais une fois le jeu commencé, utilisez ces règles.</p>
<p>Quand votre personnage atteint 41 ans et chaque année après, lancez 2D6 sur la <strong>Table de perte de points de caractéristique</strong> pour déterminer combien de jets faire sur la table de Caractéristique.</p>
<h5 id="table-de-perte-de-points-de-caracteristique">Table de perte de points de caractéristique</h5>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>2D6</td>
<td>Points perdus</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>1</td>
</tr>
<tr>
<td>6–8</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>1</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>4</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Après avoir déterminé le nombre de points perdus, lancez 1D10 pour chaque point perdu sur la <strong>Table de Caractéristique</strong>. Si le second jet donne « — », votre personnage ne perd pas de point de caractéristique. Lancer deux fois pour une caractéristique est combiné, donc les pertes peuvent être –1, –2, etc.</p>
<h4 id="caracteristique">Caractéristique</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>1D10</td>
<td>Caractéristique</td>
</tr>
<tr>
<td>1–2</td>
<td>– FOR</td>
</tr>
<tr>
<td>3–4</td>
<td>– CON</td>
</tr>
<tr>
<td>5–6</td>
<td>– DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>7–8</td>
<td>– CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>9–10</td>
<td>—</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Si une caractéristique est abaissée à 0, votre personnage meurt, même si la caractéristique est le CHA. Une INT abaissée représente l'oubli ou la difficulté à se concentrer. Cependant, le POU et l'ÉDU ne diminuent pas avec le vieillissement.</p>
<p>Ces règles supposent des personnages humains avec une espérance de vie d'environ 80–100 ans. Ces pertes peuvent être compensées par l'entraînement des caractéristiques et les soins personnels. Si votre personnage prend soin de lui de manière exceptionnelle ou a accès à des sources de longévité (médicaments exceptionnels, traitements anti-âge, potions magiques, etc.), ignorez ces règles. Les créatures extraterrestres ou autres non-humaines peuvent ressentir les effets du vieillissement et de l'inaction différemment ou peuvent avoir d'autres effets que la dégradation des caractéristiques.</p>
<p>Pour chaque 10 ans de temps de jeu depuis la création de votre personnage, augmentez sa caractéristique ÉDU de +1 pour représenter l'expérience acquise par la vie en général. Cela modifie le jet de Connaissance (ÉDU×5) mais n'affecte pas les points de compétence ni aucune compétence basée sur l'ÉDU. Si votre personnage n'interagit pas avec le monde extérieur pendant ce temps, l'ÉDU ne s'améliore pas.</p></body>
</html>
