<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>3. Compétences — Partie 3 : Descriptions (K–Z)</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="3-competences-partie-3-descriptions-kz">3. Compétences — Partie 3 : Descriptions (K–Z)</h1>
<h3 id="connaissance-divers">Connaissance (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 % ou 00 % (voir ci-dessous)</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Cette compétence représente l'expérience ou l'étude académique d'une branche de la connaissance. Utilisez une compétence de Connaissance pour se souvenir de faits pertinents, analyser ou identifier des indices, faire des suppositions logiques, et rappeler des trivia impressionnants. Pour les plus scientifiques, voir Science. Une maladresse résulte en des faussetés trompeuses et inexactes, et des succès donnent des informations plus utiles et détaillées.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Comptabilité, Anthropologie, Archéologie, Histoire, Droit, Occulte, Religion, etc. (voir liste ci-après). Le meneur de jeu devrait déterminer si la compétence de Connaissance a une chance de base de 05 % pour les spécialités qui sont courantes, ou 00 % pour celles qui nécessitent de la recherche et de l'étude pour même avoir une compréhension rudimentaire.</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> Dans les cadres de fantasy et historiques, seul un petit sous-ensemble de spécialités existe. À mesure que les cadres deviennent plus modernes, les spécialités augmentent.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> La caractéristique optionnelle ÉDU et le jet de Connaissances couvrent la plupart des connaissances communes — l'information spécialisée est représentée par une spécialité appropriée d'une compétence de Connaissance.</p>
<h4 id="specialites-de-connaissance">Spécialités de Connaissance</h4>
<p>La liste suivante de spécialités n'est en aucun cas exhaustive et devrait être étendue selon les besoins. Certaines spécialités ont des sous-spécialités, des focalisations spécifiques sur un seul sujet dans ce domaine. Écrivez-les comme ceci sur votre feuille de personnage : Connaissance (Groupe/Templiers) ou Connaissance (Templiers), selon le cas.</p>
<p><strong>Savoir Académique (Époques Anciennes Uniquement) :</strong> Dans les époques où l'ensemble des connaissances écrites peut être contenu dans une seule bibliothèque, cela représente combien on est « lettré ». Utilisez-le comme un jet de Connaissance pour presque tous les domaines de connaissance.</p>
<p><strong>Comptabilité :</strong> Utilisez-la pour analyser la comptabilité, l'analyse financière (dette, faillite, richesse, valeur nette, etc.), et pour identifier les irrégularités financières (dépenses étranges, détournement de fonds, ou rentrées inattendues).</p>
<p><strong>Anthropologie :</strong> L'étude des cultures, incluant les coutumes, l'art, et le comportement. Utilisez-la pour identifier la culture native d'une personne ou d'un artefact, ou pour déterminer les mœurs sociales et les comportements d'une culture.</p>
<p><strong>Archéologie :</strong> L'étude des cultures anciennes et disparues. Utilisez-la pour identifier un artefact d'une culture morte, repérer un faux, ou mener une fouille et faire des inférences raisonnables sur l'histoire d'un site ou d'une région.</p>
<p><strong>Histoire de l'Art :</strong> L'étude de l'art de diverses époques et lieux, incluant le style, les artistes célèbres, et les œuvres spécifiques. Utilisez-la pour identifier l'origine d'une pièce d'art, repérer un faux, ou attribuer une œuvre à un maître connu.</p>
<p><strong>Lore Blasphématoire :</strong> L'étude de secrets occultes horrifiques et de maux anciens. Plus votre personnage a de cette connaissance, moins sa prise sur la santé mentale est ferme. Voir les règles optionnelles de Santé mentale pour plus d'informations. La compétence Lore Blasphématoire commence à 0 %, pas 05 %, et ne peut pas être augmentée par l'expérience.</p>
<p><strong>Affaires :</strong> L'étude des pratiques entrepreneuriales, des règlements de guilde, des lois corporatives, et des techniques de gestion pour une entreprise commerciale. Utilisez-la pour identifier les acteurs majeurs dans un domaine ou un marché, prédire les tendances économiques, et faire des profits.</p>
<p><strong>Espionnage :</strong> Connaissance des organisations de renseignement, des espions et agents célèbres ou notoires ; méthodologie, figures notables, organisations, tactiques, etc. Utilisez-la pour connaître les agences et leur modus operandi. Le décryptage de codes est géré avec Science (Cryptographie).</p>
<p><strong>Folklore :</strong> Connaissance des coutumes, histoires, paroles, contes exagérés, et légendes d'un peuple ou d'une région particulière. Utilisez cette compétence pour identifier ou se souvenir d'éléments d'un conte ou d'une fable, qu'ils soient rustiques ou surnaturels.</p>
<p><strong>Groupe/Sous-spécialité :</strong> Informations générales sur une culture, nationalité, groupe, club, ou classe sociale particulière. Utilisez cette compétence pour identifier un membre de ce groupe, connaître « qui est qui » dans ce groupe, et se souvenir des coutumes sociales et des mœurs du groupe.</p>
<p><strong>Histoire :</strong> L'étude des événements et époques passés. Utilisez cette compétence pour se souvenir de la signification de tout lieu, personne, événement, ou objet, ou pour deviner correctement quand un objet ou un document a été fait.</p>
<p><strong>Droit :</strong> L'étude de la pratique juridique et des précédents. Utilisez cette compétence pour juger de la légalité d'une action proposée, trouver des précédents juridiques, se tirer d'affaire avec les autorités, ou monter un dossier pour ou contre un criminel.</p>
<p><strong>Linguistique :</strong> L'étude du langage lui-même, des fondations de la grammaire et du vocabulaire à la façon dont les sociétés façonnent les langues. Utilisez cette compétence pour identifier des langues inconnues ou déchiffrer quelques mots ou saisir un sens de base, bien que cette compétence ne remplace pas la compétence de Langue appropriée.</p>
<p><strong>Littérature :</strong> L'étude de la prose, de la poésie et des essais significatifs, habituellement d'une seule culture. Utilisez cette compétence pour identifier correctement une citation ou une allusion à une œuvre spécifique, identifier quand et où un fragment inconnu pourrait avoir été écrit, attribuer une œuvre mystérieuse à un auteur connu, repérer un faux littéraire, ou citer des passages de façon ominieusement appropriée d'œuvres célèbres de la littérature.</p>
<p><strong>Occulte :</strong> Connaissance de la magie, des légendes obscures, et de la soi-disant « histoire secrète » qui couvre tout, des philosophies arcanes aux théories de conspiration modernes. Utilisez cette compétence pour réaliser la signification de symboles alchimiques ou astrologiques, identifier quelle tradition magique a créé un espace de rituel, connaître les noms d'esprits puissants, ou identifier les factions secrètes conspirant pour manipuler une situation.</p>
<p><strong>Philosophie :</strong> L'étude de l'existence et de son sens, de la logique de base à l'existentialisme, le nihilisme, et au-delà. Utilisez cette compétence pour se souvenir des préceptes d'une philosophie particulière, identifier les penchants philosophiques de l'argument d'un auteur ou d'un orateur, et pour engager un débat philosophique.</p>
<p><strong>Politique :</strong> L'étude et la connaissance des systèmes politiques ou d'autres moyens de gouvernance imposés ou élus par la citoyenneté. Utilisez cette compétence pour comprendre les principaux blocs de pouvoir dans une zone, comment influencer la structure politique, et comment les citoyens réagiront aux changements ou influences politiques.</p>
<p><strong>Région/Sous-spécialité :</strong> Informations générales sur une ville, région, ou nation spécifique, incluant les personnes importantes, les repères locaux, et l'histoire régionale. Utilisez cette compétence pour trouver un logement bon marché dans une ville animée, se souvenir de la meilleure auberge routière de la province, comprendre la politique locale, ou trouver des marchands ou artisans spécifiques.</p>
<p><strong>Religion/Sous-spécialité :</strong> Détails du mythe, de la liturgie, et des pratiques d'une religion spécifique. Utilisez cette compétence pour éviter de violer des tabous, rappeler les lois et obligations d'une foi, débattre avec succès des points de théologie, identifier des regalia ou des textes religieux, distinguer l'orthodoxie de l'hérésie, ou diriger correctement une cérémonie religieuse.</p>
<p><strong>Streetwise :</strong> Connaissance des segments louches d'une société, des protocoles des pauvres aux voies du monde criminel souterrain. Utilisez cette compétence pour trouver une planque, identifier un receleur pour des biens volés, ou savoir à qui demander d'autres faveurs semi-légales ou illégales.</p>
<h3 id="langue-divers">Langue (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> INT×5 (ou ÉDU×5) ou 00 % (voir ci-dessous)</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>La capacité de communiquer verbalement dans une langue, soit sa langue natale ou une autre. D'autres langues peuvent être apprises à la maison, à l'école, dans la rue, ou à l'école, selon la culture et l'éducation. La plupart des personnages commencent en connaissant leur propre langue à INT×5. Les personnages bilingues doivent avoir dépensé des points de compétence sur une autre compétence de langue. La conversation quotidienne dans sa propre Langue est <em>Automatique</em> et ne nécessite pas de jet de compétence. Les jets de compétence ne sont requis que pour communiquer des concepts difficiles ou dans des situations difficiles et inhabituelles, comme la traduction. Cette compétence couvre la communication verbale — lire et écrire utilisent Alphabétisation. Une maladresse signifie un malentendu désastreux, tandis que les succès donnent une communication fluide et parfois éloquente.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Par langue. Chaque spécialité s'applique à une seule langue ; si vous souhaitez que votre personnage apprenne une langue supplémentaire, il doit développer une compétence de Langue supplémentaire.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Si la règle optionnelle ÉDU est utilisée, choisissez la plus élevée de INT×5 ou ÉDU×5 pour la chance de base. Comprendre des dialectes obscurs ou des variétés anciennes d'une langue est <em>Difficile</em>. Les documents complexes ou longs ou les conversations avec plusieurs points saillants peuvent nécessiter de multiples jets de langue pour comprendre, un pour chaque point. Voir la <strong>Table de Fluidité Linguistique</strong> pour les détails sur la façon dont le score de compétence impacte la communication et la fluidité.</p>
<h4 id="table-de-fluidite-linguistique">Table de Fluidité Linguistique</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Score</td>
<td>Fluidité</td>
</tr>
<tr>
<td>01–15</td>
<td>Ne connaît que quelques dizaines de mots, peut compter jusqu'à 10. Ne peut communiquer que des idées simples. La communication complexe (Marchandage, Persuasion, etc.) est hors de question. Par exemple, « Bon. S'il vous plaît vendre. »</td>
</tr>
<tr>
<td>16–25</td>
<td>Fait passer des demandes simples, assez pour être compris et survivre au quotidien. La communication complexe (Marchandage, Persuasion, etc.) est Difficile. Par exemple, « Combien d'argent pour cette jambe d'agneau ? »</td>
</tr>
<tr>
<td>26–50</td>
<td>Communication assurée. Le locuteur peut mieux parler qu'un enfant, faisant passer la plupart des idées. Les compétences de communication ne sont pas restreintes, mais certaines actions peuvent encore être <em>Difficiles</em>. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>« Combien ? Mais cet agneau était beaucoup moins cher hier ! »</em></td>
</tr>
<tr>
<td>51–75</td>
<td>Permet au locuteur de raconter des histoires, des sagas, des chansons, etc. Les idiomes et les blagues deviennent accessibles. Peut passer pour un natif. Les communications complexes sont maintenant lancées au score de compétence complet du locuteur. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>« Regardez cette coupe ! L'agneau était pourri avant d'être abattu et ne vaut clairement même pas la sueur du travailleur qui l'a porté ici. »</em></td>
</tr>
<tr>
<td>76–100</td>
<td>Le langage des poètes, philosophes, scientifiques et diplomates. Non seulement le locuteur peut passer pour un natif, mais il peut aussi imiter un ou plusieurs dialectes locaux. Le jargon et les formes obscures de parole viennent facilement. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>« L'évaluation de cet échantillon de provende pourrait certainement être réévaluée à la lumière de son état avancé de décomposition. »</em></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="ecouter">Écouter</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Perception</p>
<p>Utilisez cette compétence pour entendre, interpréter et comprendre les sons, qu'il s'agisse de murmures derrière une porte close, de chuchotements furtifs, de pas discrets, et de brindilles craquées. Utilisez cette compétence pour voir si un bruit réveille un personnage endormi, ou pour voir s'il peut reconnaître un son ou une voix spécifique. La portée normale pour entendre une voix humaine parlant à un volume poli est de 15 mètres — les voix plus fortes portent plus loin, et les plus calmes ont une portée plus courte. Une maladresse signifie un malentendu ou une ignorance complète d'un son, tandis que les succès donnent une conscience et des informations sur sa source.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Écouter est à la fois une compétence active et passive : votre personnage peut tenter d'Écouter des bruits suspects, ou le meneur de jeu peut demander des jets d'Écouter quand c'est approprié. Opposez Écouter avec Discrétion pour résoudre les tentatives de passer furtivement devant un auditeur méfiant ou non. Le meneur de jeu peut choisir de faire des jets d'Écouter secrètement et de vous informer du résultat, pour éviter de révéler quoi que ce soit si le jet échoue.</p>
<h3 id="alphabetisation-divers">Alphabétisation (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 00 % ou égale à Langue (Natale/Autre) (voir ci-dessous)</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>La capacité de lire et écrire est tenue pour acquise à l'époque moderne : dans les époques précédentes, lire et écrire étaient des produits de l'éducation d'élite et des signes de distinction ou de statut. Dans les sociétés modernes, la chance de base pour l'Alphabétisation est égale à la Langue de base (Natale) ou (Autre) du personnage sauf indication contraire. Une maladresse signifie un malentendu désastreux, l'échec signifie que le sens est perdu, les succès donnent des informations critiques ou des nuances, même de la renommée pour le travail produit.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Par langue. Chaque spécialité s'applique à une seule langue écrite ; les langues supplémentaires sont des spécialités d'Alphabétisation séparées. Dans les sociétés modernes, l'Alphabétisation est toujours égale à votre compétence de Langue.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Comprendre des dialectes obscurs ou des variétés anciennes d'une langue écrite est <em>Difficile</em>. Les documents complexes ou longs (comme des livres) avec de multiples points saillants peuvent nécessiter de multiples jets d'Alphabétisation, un pour chaque point.</p>
<h3 id="medecine">Médecine</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence pour diagnostiquer et traiter les blessures graves, traiter les maladies, contrer les empoisonnements, et faire des recommandations générales de santé, ainsi que pratiquer la chirurgie et conseiller les soins à long terme pour les conditions de santé chroniques.</p>
<p><strong>Effets :</strong> La Médecine a des résultats spécifiques :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Le patient subit 1 point de dégât général (pour les blessures) pendant le traitement des blessures, ou perd un point de caractéristique (pour les poisons ou maladies), et sa condition reste inchangée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> La condition du patient ne change pas, et une seconde tentative ne peut être effectuée que le jour suivant.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Choisissez un des effets suivants (au choix du joueur) :</p>
</li>
<li>Tout effet d'un jet de Premiers Secours réussi.</li>
<li>Le taux de guérison du patient double de 1D3 à 2D3 points de vie par semaine.</li>
<li>Les dégâts continus de caractéristique ou de points de vie dus à un poison ou une maladie sont arrêtés.</li>
<li>
<p>Un personnage empoisonné ou malade est stabilisé et récupère 1D3–1 points de vie ou points de caractéristique par semaine. Ce résultat ne peut être choisi qu'une fois par semaine de traitement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Comme ci-dessus, mais une blessure est soignée de 2D3 points de vie, ou 1D3 points de caractéristique sont récupérés.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Critique :</strong> Comme ci-dessus, mais une blessure est soignée de 1D3+3 points de vie, ou 1D3+1 points de caractéristique sont récupérés.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Notes de système :</strong> Chaque utilisation de Médecine s'applique à un seul mal : une fois traité et complètement guéri, des jets de Médecine supplémentaires n'ont aucun effet. D'autres blessures ou maux, cependant, peuvent être traités. Des conditions dangereuses ou insalubres peuvent rendre les jets de Médecine <em>Difficiles</em>. Un équipement ou des médicaments spéciaux peuvent ajouter jusqu'à +20 % au score de compétence, tandis que la technologie médicale futuriste (peau artificielle en spray, scanners médicaux, guérisseurs nanotechnologiques) rend les jets de Médecine Faciles. Traiter des maux courants et non mortels est <em>Automatique</em>.</p>
<h3 id="arme-de-melee-divers">Arme de Mêlée (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon l'arme</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez cette compétence pour manier un type particulier d'arme en combat au corps à corps, que ce soit pour attaquer ou parer.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Les spécialités sont équivalentes aux classes d'armes. Voir <strong>Classes d'Armes</strong> au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Chaque spécialité s'applique aux armes de cette catégorie d'arme uniquement : mais le meneur de jeu peut autoriser l'utilisation d'une classe d'arme similaire comme si <em>Difficile</em>. Si réussi, faites un jet d'expérience. Si le jet d'expérience réussit, commencez une nouvelle compétence avec une spécialité à ce score, plus l'expérience gagnée.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Attaque d'Arme de Mêlée</strong> et la <strong>Table des Maladresses de Parade d'Arme de Mêlée</strong> au <em>Chapitre 6 : Combat</em> pour des effets spécifiques.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Votre personnage peut tenter plus d'une parade par round, mais chaque jet après le premier est fait avec une pénalité cumulative de –20 %. À la discrétion du meneur de jeu, votre personnage peut manier une arme d'une catégorie d'arme liée ou similaire, le jet étant <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="arme-de-jet-divers">Arme de Jet (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon l'arme</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez ceci pour manier toute arme de jet autopropulsée portative comme les arcs, arbalètes, haches de jet, lances, étoiles de jet, javelots, sarbacanes, fusils harpon, ou même boomerangs. Pour les grenades, utilisez Lancer.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Les spécialités sont équivalentes aux classes d'armes. Voir <strong>Classes d'Armes</strong> au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Chaque spécialité s'applique aux armes de cette catégorie d'arme uniquement : mais le meneur de jeu peut autoriser l'utilisation d'une classe d'arme similaire comme si <em>Difficile</em>. Si réussi, faites un jet d'expérience. Si le jet d'expérience réussit, commencez une nouvelle compétence avec une spécialité à ce score, plus l'expérience gagnée.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Arme de Jet</strong> pour des effets spécifiques. Les flèches et armes pointues empalent habituellement. Si vous souhaitez savoir où va une attaque d'arme de jet manquée, voir la compétence Lancer.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Toutes les armes de jet ont une FOR et DEX minimum requises pour utiliser l'arme, comme listé au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Typiquement, le modificateur de dégâts de l'attaquant est divisé par deux pour les armes de jet, et pour les armes entièrement autopropulsées (sarbacanes, arbalètes, etc.), le modificateur de dégâts n'est pas appliqué. Arme de Jet peut être utilisée pour des attaques visées.</p>
<h3 id="navigation">Navigation</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 10 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Perception</p>
<p>Utilisez cette compétence pour trouver le chemin vers une destination que ce soit avec une boussole, des cartes marines, les étoiles, ou simplement en utilisant la perception, la mémoire et l'intuition comme guide. Une maladresse signifie qu'on est complètement perdu et tout jet ultérieur par quiconque pour se dés-perdre est <em>Difficile</em>. L'échec signifie des retards et un taux de voyage ralenti, tandis que les succès signifient trouver son chemin efficacement et même faire de meilleurs progrès que prévu.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Tentez un jet de Navigation toutes les quatre heures d'un voyage en cours. L'utilisation d'une carte ou d'une boussole peut améliorer le score de compétence jusqu'à +20 %. Naviguer dans un paysage sans repères (en mer, dans l'obscurité ou par mauvais temps, dans un désert, ou dans une jungle dense) sans instruments ni cartes est <em>Difficile</em>. Des aides à la navigation avancées (technologie de positionnement global, etc.) ou la familiarité avec la zone rendent les tentatives de Navigation <em>Faciles</em>.</p>
<h3 id="parade-divers">Parade (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon l'arme</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez cette compétence pour utiliser une arme ou un bouclier pour parer ou bloquer une attaque entrante. Cette compétence est couverte en détail au <em>Chapitre 6 : Combat</em>. Reportez-vous à la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> pour plus d'informations. Le meneur de jeu peut décider qu'une attaque particulière ne peut pas être parée, comme venant d'un attaquant nettement plus grand (le double ou plus de la TAI du défenseur, par exemple) ou quand l'attaquant utilise une attaque de zone ou de balayage.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Les spécialités sont équivalentes aux classes d'armes ou de boucliers. Voir <strong>Classes d'Armes</strong> au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Chaque spécialité s'applique aux armes ou boucliers de cette catégorie uniquement : mais le meneur de jeu peut autoriser l'utilisation d'une classe d'arme similaire comme si Difficile. Si réussi, faites un jet d'expérience. Si le jet d'expérience réussit, commencez une nouvelle compétence avec une spécialité à ce score, plus l'expérience gagnée.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et les <strong>Tables des Maladresses de Parade d'Arme de Mêlée</strong> au <em>Chapitre 6 : Combat</em> pour des effets spécifiques.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Votre personnage peut tenter plus d'une parade par round, mais chaque jet après le premier est fait avec une pénalité cumulative de –20 %. À la discrétion du meneur de jeu, votre personnage peut parer avec une arme ou un bouclier d'une catégorie liée ou similaire, le jet étant <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="representation-divers">Représentation (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>Utilisez cette compétence pour performer, qu'il s'agisse de jouer, danser, jouer d'un instrument, chanter, ou exhiber d'autres formes d'expression artistique. Une maladresse est une humiliation, l'échec est sans inspiration, tandis que les succès donnent une attention positive, des acclamations, et peut-être une acclamation critique et des récompenses financières. Si enregistrée et distribuée, elle peut continuer à inspirer et à rapporter bien après la performance originale.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Jouer, Diriger un Orchestre, Danser, Jongler, Déclamer, Jouer d'un Instrument (sous-spécialité), Réciter, Rituel, Chanter, etc.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> L'utilisation réussie de la compétence Représentation (Rituel) peut augmenter un pouvoir magique ou lui faire avoir des bénéfices supplémentaires, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<h3 id="persuasion">Persuasion</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 15 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>Utilisez cette compétence pour convaincre quelqu'un qu'une idée ou une croyance particulière est juste, correcte, ou autrement acceptable, indépendamment de son opinion originale (s'il y en a), que ce soit par la logique socratique, le débat structuré, l'éloquence passionnée, l'empathie, ou l'intimidation brute. Les auditeurs peuvent être convaincus de passer à l'action ou d'accéder à une demande. Comme le Baratin, la vérité est sans importance. Contrairement au Baratin, les effets d'une persuasion réussie durent indéfiniment, jusqu'à ce qu'un autre jet de Persuasion ou une expérience dramatique change l'opinion du sujet. Une maladresse signifie que le sujet peut devenir hostile, embrassant l'opposé de l'opinion souhaitée. L'échec n'est pas convaincant. Le succès fait pencher son opinion, et des succès supérieurs donnent de meilleurs résultats.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Utiliser la Persuasion à travers une barrière linguistique (si les deux locuteurs ont moins de 50 % dans la langue) est <em>Difficile</em>, tout comme convaincre quelqu'un de quelque chose qui va à l'encontre de sa personnalité ou de ses croyances fondamentales. Le meneur de jeu peut récompenser des arguments efficaces ou un bon jeu de rôle avec un bonus allant jusqu'à +20 %. Selon les circonstances, la Persuasion peut prendre des minutes, des heures, ou même des jours, et des efforts prolongés peuvent nécessiter de multiples jets pour être achevés.</p>
<h3 id="pilotage-divers">Pilotage (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 01 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour diriger, manœuvrer et contrôler un véhicule dans les airs, sur ou sous l'eau, ou dans l'espace. Les véhicules plus grands peuvent nécessiter de multiples pilotes, et un jet devrait être fait toutes les quatre heures hors combat, et une fois par round pendant le combat ou lors de manœuvres de véhicule.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Avion, Dirigeable, Montgolfière, Bateau, Hélicoptère, Aéroglisseur, Avion à réaction, Jet-pack, Vaisseau spatial, Sous-marin, etc. À la discrétion du meneur de jeu, un pilote peut piloter un vaisseau avec une spécialité similaire comme si <em>Difficile</em>. Si réussi, faites un jet d'expérience. Si le jet d'expérience réussit, commencez une nouvelle compétence avec une spécialité à ce score, plus l'expérience gagnée.</p>
<p><strong>Effets :</strong> La plupart du pilotage quotidien est <em>Automatique</em> — lancez seulement dans des conditions défavorables ou pour des situations extraordinaires. Une maladresse cause presque inévitablement un calage de moteur ou même un crash, l'échec signifie que la destination n'est pas atteinte dans le délai souhaité, le succès arrive où l'on souhaite, et des succès supérieurs donnent un pilotage plus expert et des résultats. Voir <strong>Combat Aérien</strong> et <strong>Poursuites</strong> pour plus d'informations, et la <strong>Table des Problèmes de Poursuite</strong> pour les incidents.</p>
<h3 id="projection">Projection</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> DEX×2 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Cette compétence optionnelle est utilisée par les personnages utilisant des pouvoirs pour cibler des attaques basées sur des pouvoirs. Elle est décrite au <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> et seulement utilisée dans les jeux avec des pouvoirs appropriés.</p>
<h3 id="psychotherapie">Psychothérapie</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 01 % ou 00 % (voir ci-dessous)</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence pour évaluer et traiter les maladies mentales ou les traumatismes, particulièrement pour restaurer les points de Santé mentale perdus. En termes pratiques, la Psychothérapie peut être utilisée pour prescrire des drogues et des médicaments, qui au fil du temps peuvent suspendre, traiter, et même inverser des psychoses débilitantes ou des maladies mentales. Les médicaments et le questionnement intensif peuvent sonder les profondeurs d'une psyché endommagée et ramener l'espoir de la terreur et du désespoir. Voir <strong>Santé mentale</strong> pour plus d'informations.</p>
<p><strong>Effets :</strong> La Psychothérapie a des effets spécifiques :</p>
<ul>
<li><strong>Maladresse :</strong> Un des événements suivants se produit (au choix du meneur de jeu) :</li>
<li>Le patient doit faire un nouveau jet de Santé mentale, pour une perte de 1/1D3 SAN.</li>
<li>Une forme existante de folie devient plus intense, développe un nouveau symptôme, etc.</li>
<li>
<p>Le patient échange un type de folie contre un autre : une phobie peut diminuer, mais au prix d'une addiction aux drogues stabilisatrices de l'humeur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> Le traitement n'a aucun effet. Le patient reste le même et ne récupère aucun SAN perdu et ne guérit d'aucun traumatisme.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Le traitement prend effet, avec un des effets suivants :</p>
</li>
<li>Après un mois de traitement, le patient récupère 1D3–1 SAN. Cette compétence ne peut pas augmenter le SAN du patient au-dessus de POU×5 moins les pénalités appropriées pour la connaissance d'horreurs blasphématoires ou indicibles. Voir <strong>Santé Mentale Maximum</strong> pour les détails.</li>
<li>La cause sous-jacente d'une folie est correctement diagnostiquée.</li>
<li>
<p>Une fois la source d'une folie diagnostiquée, elle peut être traitée. Des jets séparés doivent être faits pour chaque maladie mentale traitée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> Comme ci-dessus, mais le gain de SAN est 1D3.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Critique :</strong> Comme ci-dessus, mais le gain de SAN est 1D3+1.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Notes de système :</strong> Cette compétence est principalement pour les jeux où la Santé mentale est utilisée. Le traitement nécessite quatre à cinq heures de thérapie par mois par folie indéfinie. À la discrétion du meneur de jeu, la Psychothérapie peut être utilisée pour manipuler un trait de personnalité tout comme si c'était un score de SAN, le décalant positivement ou négativement du même nombre de points basé sur le résultat du jet ci-dessus.</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> Le conseil psychiatrique est un concept relativement moderne. Pour les cadres où le traitement psychologique n'existe pas, la chance de base est 00 %.</p>
<h3 id="reparation-divers">Réparation (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 15 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Manipulation</p>
<p>L'équipement et autres objets sont endommagés ou cessent de fonctionner. Utilisez Réparation pour les réparer ou faire de légères modifications et adaptations.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Électrique, Électronique, Ingénierie, Hydroélectrique, Mécanique, Structurelle, Quantique, etc.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Une maladresse endommage davantage l'objet et pourrait même blesser celui qui fait la tentative de réparation (1D3 points de vie pour l'un ou l'autre, par exemple) et rend les réparations ultérieures <em>Difficiles</em>. L'échec n'accomplit rien, le succès restaure 1D3 points de vie et l'objet redevient utilisable ou revient en état de marche. Des succès supérieurs donnent des bénéfices similaires, peut-être en utilisant la compétence Premiers Secours et le jugement du meneur de jeu comme guide. Un critique peut même améliorer l'objet d'une petite façon, comme ajouter à son total de points de vie, points d'armure, ou ajouter un léger bonus quand il est utilisé.</p>
<h3 id="recherche">Recherche</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Perception</p>
<p>Utilisez cette compétence pour localiser et identifier des sources potentielles d'information dans une bibliothèque, une archive, ou un réseau. Les jets réussis donnent l'information souhaitée de livres, documents, articles, banques de données, archives, ou sites web, les succès supérieurs accordant des informations supplémentaires ou plus spécifiques. Malgré la large gamme de types de ressources, les principes sont les mêmes. Une tentative de cette compétence prend normalement quatre heures, bien que les méthodes électroniques soient beaucoup plus rapides. Une maladresse mène à un malentendu désastreux et résulte en des informations fautives. L'échec gaspille du temps sans aucun résultat solide ou fournit le strict minimum d'information après le double du temps normal.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Le meneur de jeu est conseillé de faire qu'un jet de Recherche échoué prenne plus de temps, donne des informations légèrement trompeuses ou compliquées, déclenche une sorte d'alarme ou d'attention indésirable, ou un autre revers plutôt que de simplement ne donner aucun résultat. L'échec est rarement agréable dans les jeux, et pour les mystères, des indices inaccessibles sont une impasse dramatique.</p>
<h3 id="equitation-divers">Équitation (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour monter, manipuler et soigner un type spécifique d'animal vivant. Avec Équitation, votre personnage peut diriger une monture à travers des manœuvres spéciales ou un terrain accidenté, la pousser à sa vitesse maximale, ou garder le contrôle si elle cabre ou trébuche. Une maladresse cause une perte de contrôle de la monture, résultant peut-être en une chute au sol pour 1D6 points de dégâts (généraux ou à une localisation de touche aléatoire). Un jet de Saut réussi soustrait 1D6 du total des dégâts, tandis que la monture s'enfuit au galop à pleine vitesse. L'échec fait boguer l'animal, et les succès le font performer comme souhaité ou même dépasser les attentes. Des succès supérieurs peuvent donner des bonus aux actions de combat en monture.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Par type d'animal. Voir <em>Chapitre 11 : Créatures</em> pour des montures d'exemple. À la discrétion du meneur de jeu, un type similaire d'animal peut être monté comme si <em>Difficile</em>. Si réussi, faites un jet d'expérience. Si le jet d'expérience réussit, commencez une nouvelle compétence avec une spécialité à ce score, plus l'expérience gagnée.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Résolvez les courses entre les mêmes races d'animaux en utilisant des jets d'Équitation opposés. Les compétences de combat et d'Équitation doivent être de 50 %+ pour combattre normalement en combat monté. Si la compétence d'Équitation est inférieure à 50 %, un jet d'Équitation est requis chaque round pour garder le contrôle de la monture. Si la compétence de combat est inférieure à 50 %, toutes les attaques sont Difficiles. Même si les deux compétences sont supérieures à 50 %, utilisez la plus basse des deux pour les attaques et parades. Si la monture tombe, s'effondre, ou meurt, traitez le cavalier comme s'il avait été désarçonné. Voir <strong>Combat Monté</strong> pour plus d'informations.</p>
<h3 id="science-divers">Science (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 01 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence pour connaître l'information et les principes scientifiques d'un domaine particulier, et pour observer des phénomènes et tirer des conclusions basées sur les données. Les informations connexes incluent l'histoire de la science, la familiarité avec l'équipement et la méthodologie, et une conscience des figures et écoles de pensée significatives dans cette spécialité.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Astronomie, Science du Comportement, Biologie, Botanique, Chimie (ou Alchimie), Cryptographie, Génétique, Géologie, Mathématiques, Météorologie, Histoire Naturelle, Pharmacologie, Physique, Planétologie, Psychologie, Mécanique Quantique, Xénobiologie, Zoologie, etc. À la discrétion du meneur de jeu, une compétence avec une spécialité liée peut être lancée comme si <em>Difficile</em>, bien qu'un jet réussi ne donne pas de jet d'expérience ni la chance de commencer une nouvelle compétence avec cette spécialité.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> De nombreuses spécialités de Science nécessitent un équipement spécialisé, des instruments de mesure, des ordinateurs, ou même un laboratoire. Les jets de Science peuvent prendre de 30 minutes à des semaines ou des mois, à la discrétion du meneur de jeu : quatre heures pour une expérience est une bonne moyenne. Tenter un jet de Science sans suffisamment de temps ou d'équipement est soit <em>Difficile</em> soit <em>Impossible</em>.</p>
<h3 id="sens">Sens</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 10 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Perception</p>
<p>La compétence régit principalement le goût, le toucher et l'odorat ; mais peut s'étendre à certains des autres sens moins communément connus (orientation physique, gravité, pression et équilibre, température, etc.). Utilisez-la pour remarquer ou identifier un type particulier de stimulus qui n'est pas la vue (Observation) ou le son (Écouter), comme trouver un objet dans le noir par le toucher, identifier une odeur mystérieuse ou un goût faint, sentir une fissure capillaire, etc. À la discrétion du meneur de jeu, cela peut même s'étendre à un « sixième sens » ou à l'intuition. Une maladresse est désastreusement trompeuse ou révèle une ignorance complète du stimulus, l'échec est un simple échec à remarquer, et les divers degrés de succès donnent une perception plus précise.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Comme Écouter et Observation, Sens est à la fois actif et passif : vous pouvez demander à votre personnage de faire un jet de Sens, ou le meneur de jeu peut demander un jet dans des situations appropriées. Les stimuli forts ou familiers sont des jets <em>Faciles</em> de Sens, tandis que les stimuli faints ou peu familiers sont <em>Difficiles</em>.</p>
<h3 id="bouclier">Bouclier</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon le type de bouclier</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez cette compétence pour bloquer les attaques entrantes avec un bouclier ou autre implément approprié. Tous les blocages de bouclier suivent les mêmes règles pour parer : voir <strong>Boucliers</strong> et <strong>Parade</strong> au <em>Chapitre 6 : Combat</em>. On peut attaquer avec un bouclier, traitant cette compétence comme si c'était une compétence d'Arme de Mêlée. Les valeurs de dégâts sont données pour les boucliers dans les listes d'armes. Les boucliers font des résultats spéciaux d'écrasement, peuvent causer des renversements, et peuvent être utilisés pour des attaques visées.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses de Parade d'Arme de Mêlée</strong>.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Les blocages de bouclier sont des parades. Un personnage peut faire plus d'un jet de bouclier dans un round, mais chaque jet supplémentaire inflige une pénalité de –20 % au score de compétence de bouclier ou de parade. Les grands boucliers peuvent fournir une couverture contre les attaques d'armes de jet ou même d'armes à feu.</p>
<h3 id="tour-de-main">Tour de main</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Manipulation</p>
<p>Utilisez cette compétence pour manipuler de petits objets (dés, cartes, pièces, portefeuilles, lettres, etc.) d'une manière trompeuse ou sans attirer l'attention, comme pour pickpocket, tricher aux cartes, ou faire de la magie de scène. Une maladresse est flagrante : que l'objet soit lâché, ou le voleur attrapé la main dans la poche de la cible. L'échec signifie que rien n'est accompli, et une cible méfiante réussissant un jet d'Idée peut réaliser qu'elle est dupée.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> La compétence est opposée par Observation quand c'est approprié. Une fois qu'un objet a été palmarisé ou pris, utilisez Se Cacher pour le dissimuler d'une recherche concertée.</p>
<h3 id="observation">Observation</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Perception</p>
<p>Utilisez cette compétence pour fouiller une pièce pour des détails potentiellement importants, trouver un compartiment caché, remarquer un détail fugace, reconnaître un adversaire déguisé, ou repérer des ennemis en embuscade. Une maladresse est une mauvaise perception grandement distrayante ou une impression erronée, et les différents degrés de succès donnent des informations plus utiles et pertinentes.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Observation est à la fois une compétence active et passive : votre personnage peut faire un jet d'Observation pour chercher activement ou examiner, ou le meneur de jeu peut demander un jet d'Observation pour voir si votre personnage remarque un détail fugace. Se cacher ou la dissimulation délibérée nécessite un test opposé Observation vs. Se Cacher pour résoudre. Observation est aussi souvent opposé vs. Déguisement ou Tour de main. Dans l'obscurité complète, Observation est <em>Impossible</em>, et la faible lumière ou le brouillard épais le rend <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="statut">Statut</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 15 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>Le Statut est une mesure de la réputation, des titres professionnels, de la classe sociale, de la prospérité, de la célébrité, et même de l'honneur personnel. Utilisez cette compétence pour influencer d'autres en faisant valoir son poids, comme convaincre une banque de faire un prêt en espèces ou d'effacer une dette, intimider un PNJ pour accorder une faveur, convaincre un vendeur d'accepter une reconnaissance de dette, ou faire pression sur les autorités pour garder une affaire discrète. Une maladresse est un faux pas de la plus grande magnitude, causant la honte, attirant l'attention indésirable, et a l'effet inverse absolu de l'effet souhaité. Les succès donnent les résultats recherchés ou même des faveurs et considérations supplémentaires. Le Statut n'est pas la richesse, cependant, et bien qu'ils soient souvent liés, ils ne sont pas intrinsèquement liés l'un à l'autre.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Chaque spécialité représente une seule classe sociale, profession, groupe social, ou zone d'influence.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Le Statut ne fonctionne que dans une zone donnée, par spécialité, et l'utiliser hors de la zone d'influence est <em>Difficile</em>. Le Statut n'est pas amélioré par l'expérience, la formation, ou autre amélioration. Le meneur de jeu devrait offrir du Statut comme récompense pour service loyal, actes audacieux, ou mérite extraordinaire entre les scénarios. Un point par aventure est raisonnable, les actes ou accomplissements extraordinaires augmentant le gain à 1D3, 1D4, ou possiblement même 1D6 points. De même, l'échec, les scandales, les délits, et les impolitesses sociales peuvent baisser le Statut. Le Statut peut être utilisé pour impressionner, mais aussi pour servir de moyen de déterminer la renommée. Votre personnage lance contre le Statut d'un autre pour l'identifier, et un PNJ peut lancer contre le Statut de votre personnage pour déterminer ce que, s'il y en a, il sait sur le personnage.</p>
<h3 id="competence-de-statut-statut-social-et-richesse-du-personnage">Compétence de Statut, Statut Social, et Richesse du Personnage</h3>
<p>Comme décrit dans <strong>Créer un Personnage</strong> et <strong>Professions de Personnage</strong>, le Statut peut affecter dramatiquement la position sociale et la richesse. Ci-dessous sont trois tables qui assignent un rang social et une richesse moyenne basés sur le Statut, avec une richesse maximum pour ce Statut. À mesure qu'on gagne du Statut, sa position et sa fortune s'amélioreront probablement. Votre meneur de jeu devrait réviser ces tables ou en créer de nouvelles, selon le cas.</p>
<h4 id="statut-prehistorique">Statut Préhistorique</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Statut</td>
<td>Rang Social</td>
<td>Richesse</td>
<td>Richesse Max</td>
</tr>
<tr>
<td>01–15</td>
<td>Esclave (Classe Inférieure)</td>
<td>Pauvre</td>
<td>Pauvre</td>
</tr>
<tr>
<td>16–95</td>
<td>Tribual (Classe Moyenne)</td>
<td>Pauvre</td>
<td>Moyenne</td>
</tr>
<tr>
<td>96–100</td>
<td>Noblesse (Classe Supérieure)</td>
<td>Aisé</td>
<td>Riche</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h4 id="statut-antiqueage-sombremedievalimperial">Statut Antique/Âge Sombre/Médiéval/Impérial</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Statut</td>
<td>Rang Social</td>
<td>Richesse</td>
<td>Richesse Max</td>
</tr>
<tr>
<td>01–39</td>
<td>Classe Inférieure</td>
<td>Indigent</td>
<td>Indigent</td>
</tr>
<tr>
<td>40–43</td>
<td>Classe Moyenne-Inf</td>
<td>Pauvre</td>
<td>Moyenne</td>
</tr>
<tr>
<td>44–47</td>
<td>Classe Moyenne</td>
<td>Moyenne</td>
<td>Moyenne</td>
</tr>
<tr>
<td>48–59</td>
<td>Classe Moyenne-Sup</td>
<td>Moyenne</td>
<td>Moyenne</td>
</tr>
<tr>
<td>60–75</td>
<td>Classe Supérieure</td>
<td>Aisé</td>
<td>Aisé</td>
</tr>
<tr>
<td>76–95</td>
<td>Noblesse</td>
<td>Aisé</td>
<td>Riche</td>
</tr>
<tr>
<td>96–100</td>
<td>Monarchie</td>
<td>Riche</td>
<td>Riche</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h4 id="statut-victorienfar-westpulpmoderne">Statut Victorien/Far West/Pulp/Moderne</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Statut</td>
<td>Rang Social</td>
<td>Richesse</td>
<td>Plafond Richesse</td>
</tr>
<tr>
<td>01–14</td>
<td>Classe Inférieure</td>
<td>Indigent</td>
<td>Pauvre</td>
</tr>
<tr>
<td>15–29</td>
<td>Classe Inférieure</td>
<td>Pauvre</td>
<td>Moyenne</td>
</tr>
<tr>
<td>30–39</td>
<td>Classe Moyenne-Inf</td>
<td>Moyenne</td>
<td>Aisé</td>
</tr>
<tr>
<td>40–75</td>
<td>Classe Moyenne</td>
<td>Moyenne</td>
<td>Aisé</td>
</tr>
<tr>
<td>76–95</td>
<td>Classe Moyenne-Sup</td>
<td>Aisé</td>
<td>Riche</td>
</tr>
<tr>
<td>96–100</td>
<td>Classe Supérieure</td>
<td>Riche</td>
<td>Riche</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Le Statut peut aussi affecter l'équipement initial avec lequel votre personnage commence. À la discrétion du meneur de jeu, vous pouvez faire des jets de Statut pour déterminer si votre personnage commence avec un meilleur équipement que ce que son niveau de richesse et sa profession indiquent. Voir Équipement de Départ au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Les jets de Statut faits avant le jeu ne sont pas éligibles pour les jets d'expérience.</p>
<h3 id="discretion">Discrétion</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 10 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour se faufiler à travers une zone sans attirer l'attention. Aucune couverture n'est requise, mais un pas léger, la confiance et la discipline sont tous deux nécessaires. Pour éviter d'être vu en étant immobile, utilisez Se Cacher. Une maladresse attire l'attention indésirable, l'échec signifie qu'aucun progrès n'est fait, et le personnage est évident pour quiconque regarde, tandis que les succès offrent des degrés successifs de dissimulation.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> La Discrétion suppose un mouvement lent. Se déplacer plus loin que 1/2 de son MOV dans un round de combat est <em>Difficile</em>. Les facteurs environnementaux (bruit ambiant, tapis épais, planchers grinçants, etc.) ou l'équipement (chaussures à semelle souple, armure bruyante, équipement encombrant, etc.) peuvent modifier les jets de Discrétion, à la discrétion du meneur de jeu. La Discrétion est opposée par Observation ou Écouter, selon le cas.</p>
<h3 id="strategie">Stratégie</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 01 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence pour guider des forces au combat, d'une petite escouade à une armée ou flotte massive, organiser et coordonner la logistique pour une armée, planifier et exécuter une entreprise militaire à grande échelle, et déterminer ce qu'un autre stratège pourrait penser. Cette compétence suppose aussi une connaissance de base de l'histoire militaire et des tactiques, et des figures significatives s'y trouvant. Une maladresse représente un désastre militaire et peut mener à une défaite totale, tandis que les divers degrés de succès donnent des avantages stratégiques et peuvent signifier des bonus au moral et à l'efficacité au combat.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Les engagements militaires massifs devraient être résolus en abstrait, avec un jet de Stratégie opposé entre les leaders opposés influençant le résultat (de multiples jets peuvent être nécessaires pour des engagements plus grands ou plus longs). Utiliser la Stratégie dans des conditions défavorables (en infériorité numérique, mal ravitaillé, etc.) est <em>Difficile</em>. Cette compétence est souvent utilisée aux côtés de Commandement : la Stratégie représente le plan, le Commandement est la clarté avec laquelle il est transmis à ceux qui doivent l'exécuter.</p>
<h3 id="nage">Nage</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour se déplacer à travers ou sous l'eau. Généralement, les jets de Nage ne devraient être utilisés que pour des situations dangereuses ou stressantes. Flotter, faire la planche, et nager sur place dans des conditions normales sont <em>Automatiques</em>. Une maladresse signifie que vous commencez à vous noyer (voir <strong>Étouffement, Noyade, et Asphyxie</strong>). Une fois que votre personnage commence à se noyer, seul un jet de Nage <em>Difficile</em> ou une assistance extérieure peut le ramener à la surface pour respirer à nouveau. Le succès signifie une manœuvre normale dans l'eau, tandis que des succès supérieurs signifient une vitesse et une manœuvrabilité supplémentaires.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Dans des eaux calmes, les jets de Nage ne sont nécessaires qu'une fois par tour. Nager dans des eaux agitées nécessite un jet de Nage chaque round. Nager en portant quelque chose nécessite un jet d'Effort ou un jet de résistance de FOR, selon la situation. Un équipement spécialisé (flotteurs, palmes, etc.) offre des modificateurs allant jusqu'à +20 %. Nager activement coûte 1 point de fatigue par tour. Résolvez les courses dans l'eau comme des jets de Nage opposés, coûtant 1 point de fatigue par round. Soustrayez tout ENC d'un nageur de son score de Nage. Si son ENC dépasse sa FOR, il coule et doit se débarrasser de poids ou se noyer. Les personnages blindés ont une pénalité appliquée à Nage (voir <strong>Armure</strong>). Pour retirer une armure dans l'eau, faites un jet de Nage une fois par round de combat par point de la plus haute valeur de l'armure (jet maximum si des valeurs d'armure aléatoires sont utilisées). L'armure naturelle ou l'armure conférée par un pouvoir n'a aucune pénalité dans l'eau.</p>
<p>En combat de mêlée sous-marin, un attaquant utilise le plus bas de ses scores de combat ou de Nage pour résoudre les attaques, et tenter d'Esquiver est <em>Difficile</em>. Seules les armes d'empalement sont utiles — toutes les autres font 1D3–1 points de dégâts par touche. La résistance de l'eau ajoute aussi 3 points de valeur d'armure à toute cible. Voir <strong>Combat Sous-marin</strong> pour plus d'informations.</p>
<h3 id="enseignement">Enseignement</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 10 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>Utilisez cette compétence chaque fois que votre personnage tente de former ou d'enseigner une information ou une technique à un autre, utilisant cours, exercice, ou sparring physique. Une maladresse est rétrograde et fait que les étudiants perdent peut-être 1D2 points de compétence s'ils ne font pas un jet d'Idée pour reconnaître l'enseignement médiocre, tandis que le succès enseigne selon les règles normales pour la formation et des succès supérieurs améliorent la formation de compétence à 1D6 (spécial) et 1D6+2 (critique).</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Pour enseigner une compétence particulière, l'enseignant doit avoir le double du score de compétence de l'étudiant, ou un score de compétence de 50 % (le plus bas des deux). Voir <strong>Formation de Compétence</strong> pour plus de détails.</p>
<h3 id="competence-technique-divers">Compétence Technique (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence pour faire fonctionner et maintenir des dispositifs technologiques avancés comme des systèmes informatiques, des robots, ou autres dispositifs haute technologie. Elle peut aussi être utilisée pour modifier des dispositifs pour améliorer leurs performances ou les utiliser à une nouvelle fin en dehors de leurs paramètres. Une maladresse casse potentiellement le dispositif ou le bloque d'une certaine façon, tandis que les succès et succès supérieurs font que le mécanisme fonctionne comme prévu, ou au-delà des attentes.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Horlogerie, Informatique, Cybernétique, Électronique, Robotique, Capteurs, Machines de Siège, Pièges, etc.</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> La compétence Technique dans les cadres de fantasy ou historiques couvre les pièges, les dispositifs à horlogerie ou à engrenages, les machines de siège, etc.</p>
<h3 id="lancer">Lancer</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour toucher une cible avec un objet lancé, ou pour lancer une arme autrement pas équilibrée pour le lancer (comme lancer une grande épée ou un bouclier). Cela couvre les objets lancés improvisés, les grenades, les bâtons de dynamite, les armes pas habituellement lancées, ou les non-armes. Les lassos sont aussi couverts par cette compétence, ainsi qu'attraper des objets. Si l'arme est faite pour être lancée, utilisez Arme de Jet.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Lancer a des effets spécifiques :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> L'objet est lâché ou perdu. En combat, utilisez la <strong>Table des Maladresses d'Arme de Jet</strong>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> L'objet manque et va à 1D6 mètres dans une direction aléatoire.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> L'objet atterrit où visé. Lancez les dégâts normalement, s'il y en a.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécial :</strong> L'objet atterrit où visé et fait le type de dégâts spécial approprié à sa forme (voir <strong>Succès Spéciaux</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Critique :</strong> L'objet atterrit où visé avec des résultats exceptionnels, ignorant l'armure et faisant des dégâts critiques, si approprié.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Notes de système :</strong> Ajoutez 1/2 du modificateur de dégâts (arrondir au supérieur) aux dégâts de base d'une arme lancée. La plupart des objets peuvent être lancés à une distance en mètres égale à la FOR du lanceur, et la portée au-delà est <em>Difficile</em>. Les objets lancés peuvent être visés.</p>
<h3 id="pistage">Pistage</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 10 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Perception</p>
<p>Utilisez cette compétence pour identifier des pistes ou suivre une trace — que ce soit une personne, un véhicule, ou un animal — sur le sol, à travers les broussailles, la neige, et sur un terrain accidenté. Une maladresse perd la trace et peut-être le pisteur lui-même. Les divers degrés de succès donnent de meilleurs résultats, incluant potentiellement la capacité d'évaluer des informations sur le sujet suivi ou de prédire avec précision où il va.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Un jet de Pistage prend 1D3 minutes, et une tentative de pistage prolongée peut nécessiter de multiples jets. Selon l'environnement, le jet peut être <em>Difficile</em> (une nuit pluvieuse) ou <em>Facile</em> (une journée enneigée ensoleillée). Si une trace est perdue, la retrouver est <em>Difficile</em>. Tenter de dissimuler ses pistes est un jet de Pistage opposé. Un équipement avancé peut ajouter jusqu'à +20 % au score de compétence.</p></body>
</html>
