<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>9. Mener le jeu — Partie 1 : Préparation et aventure</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="9-mener-le-jeu-partie-1-preparation-et-aventure">9. Mener le jeu — Partie 1 : Préparation et aventure</h1>
<p>En tant que meneur de jeu, vous avez le rôle le plus difficile de tous dans le groupe, aidant les joueurs à créer leurs personnages et créant (ou adaptant) le décor. Vous devez créer et jouer les personnages non joueurs rencontrés, décrire le monde tel qu'il est exploré, et être un arbitre juste et ultime, en particulier lors des conflits. Alors que les joueurs peuvent prendre des tours et se divertir mutuellement, le meneur de jeu est toujours en service. Vous devez répondre aux actions des joueurs et les impliquer tous également, idéalement en les tenant captivés et en partageant le projecteur.</p>
<p>Il peut être difficile d'équilibrer la narration, le jeu de rôle, la gestion administrative et l'arbitrage des règles. Beaucoup de joueurs n'essaient jamais de mener le jeu, tandis que d'autres le font exclusivement. Cela peut être une expérience immensément gratifiante, ce qui est généralement la raison pour laquelle les joueurs de jeu de rôle le font. Voici un aperçu des devoirs potentiels du meneur de jeu. Tous ne sont pas nécessaires : c'est à vous de déterminer ce qui est le mieux pour vous et vos joueurs.</p>
<h3 id="qui-etes-vous">Qui êtes-vous ?</h3>
<p>Dans ce chapitre, « vous » se réfère au meneur de jeu. Il n'y a rien ici qui gâchera le plaisir d'un joueur, mais le matériel de ce chapitre est principalement utile uniquement au meneur de jeu.</p>
<h2 id="vos-joueurs">Vos joueurs</h2>
<p>Si vous débutez en tant que meneur de jeu, vous devrez peut-être recruter des joueurs. Il y a de nombreuses façons de procéder, que ce soit des soirées de jeu dans des magasins locaux et des clubs de jeu, ou en publiant des annonces sur les réseaux sociaux ou des sites de jeu de plateau en ligne. Les conventions de jeu sont aussi un excellent moyen de rencontrer des joueurs locaux. De plus, vous pouvez créer de nouveaux joueurs en recrutant des personnes qui n'ont jamais joué (mais qui sont curieuses). Il peut s'agir d'amis, de famille, de collègues, etc. s'ils sont disposés. Basic Roleplaying est un excellent jeu pour débutants, avec son système percentile facile à comprendre. Vous serez peut-être surpris du nombre de personnes qui ont été exposées aux jeux de rôle à un jeune âge mais n'ont jamais joué eux-mêmes. Avec un peu de chance, ils reviendront pour en demander plus !</p>
<h3 id="taille-du-groupe">Taille du groupe</h3>
<p>Un groupe de jeu de rôle peut aller d'un seul joueur et un meneur de jeu à beaucoup plus. Chaque groupe a sa propre dynamique et est unique — certains ont quelqu'un qui mène toujours le jeu, tandis que d'autres changent de meneur de jeu, donnant à chacun une chance de jouer. La dynamique de la taille du groupe diffère, et voici des directives pour des groupes de différentes tailles :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Groupes moyens :</strong> C'est habituellement de trois à sept joueurs plus un meneur de jeu. Les petits groupes ont tendance à être plus soudés et sont souvent plus faciles à organiser et à maintenir. En général, plus le groupe est grand, plus il est difficile de réunir tout le monde au même endroit au même moment. Prévoyez des accommodements pour un groupe de joueurs occasionnellement changeant : quelqu'un peut manquer une séance ou amener un ami la fois suivante. Les jeux situés dans des environnements densément peuplés sont souvent les meilleurs pour cela, car les personnages absents peuvent simplement faire autre chose pendant que les autres personnages joueurs jouent. Les jeux où le groupe est isolé ou très soudé signifient que les joueurs absents doivent voir leurs personnages soit expliqués, soit joués par d'autres joueurs, soit gérés comme des personnages non joueurs.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Groupes en tête-à-tête :</strong> Les jeux avec un joueur et un meneur de jeu sont souvent très centrés sur le personnage et les séances peuvent être intenses, avec beaucoup d'accomplissements. La planification est plus facile et souvent le combat joue un rôle moindre et plus facile à résoudre. Pratiquement tous les décors fonctionnent pour le jeu en tête-à-tête, bien que les décors de super-héros, d'horreur ou d'épée &amp; sorcellerie soient idéaux. Vous devriez faire en sorte que les ennemis évitent de tuer le personnage, en le capturant plutôt, ou en le laissant à son sort une fois vaincu. Le joueur peut participer à la description de l'environnement, et peut avoir des mercenaires, des acolytes, etc. pour rendre les choses moins solitaires.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Grands groupes :</strong> Si votre groupe compte plus de huit joueurs, vous aurez peut-être besoin d'un assistant meneur de jeu. Pour gérer une telle taille de groupe, demandez à un ou plusieurs joueurs d'aider avec les jets de dés et la tenue de registres pendant les combats, peut-être même en laissant un joueur non impliqué jouer certains personnages non joueurs opposants. C'est aussi une bonne idée de garder une sorte de système pour faire le point avec tout le monde et les garder engagés : regroupez les personnages avec ceux avec qui ils travaillent bien et faites le tour de la table (ou de l'écran) périodiquement pour vous assurer que tout le monde est inclus.</p>
</li>
</ul>
<h2 id="le-jeu">Le jeu</h2>
<p>La plus grande décision est de savoir si le jeu est un <strong>scénario unique</strong> (une seule aventure, une ou plusieurs séances) ou une <strong>campagne</strong> (une série d'aventures avec des personnages qui continuent tout au long). Chacun a ses avantages et ses inconvénients.</p>
<p>Les scénarios uniques sont amusants et concentrés. Les personnages sont créés pour le scénario unique, généralement non réutilisés, donc il y a peu de besoin de se soucier de l'expérience ou d'un objectif à long terme. Les personnages pour un scénario unique peuvent être extrêmement concentrés et spécifiques à l'aventure, profondément impliqués dans l'histoire. Vous pouvez même créer des personnages joueurs pré-générés pour un scénario unique (voir <strong>Personnages pré-générés</strong>). La préparation pour un scénario unique est aussi plus facile, car elle n'a pas besoin de continuer au-delà d'une seule histoire. Dans les scénarios uniques, l'accent global est habituellement une histoire avec un crochet d'intrigue simple, suffisamment dramatique pour fournir des points d'action et/ou de conflit, et un ou des objectifs atteignables.</p>
<p>Les campagnes sont meilleures pour le jeu de rôle approfondi et les joueurs qui veulent voir leurs personnages grandir et s'améliorer au fil du temps. Elles peuvent consister en une intrigue globale avec de plus petites aventures soit liées soit indépendantes de cette intrigue, ou elles peuvent être unies uniquement par la présence des personnages dans les aventures. Elles sont plus difficiles à créer, car elles nécessitent un peu de continuité et de travail entre les aventures, mais beaucoup trouvent que la campagne est la partie la plus vraie et la plus satisfaisante du jeu de rôle. Les systèmes d'expérience et d'amélioration de personnage de Basic Roleplaying récompensent le jeu en campagne.</p>
<h2 id="le-decor">Le décor</h2>
<p>Le <strong>décor</strong> est l'époque et le lieu où se déroule le jeu, qu'il s'agisse d'un scénario unique ou d'une campagne. Le décor peut être n'importe quel lieu ou n'importe quelle époque que vous pouvez imaginer. Voir le <em>Chapitre 10 : Cadres</em> pour plus d'informations sur les décors. Il couvre les cadres historiques et populaires et si aucun de ceux-ci n'attire, il peut servir d'inspiration pour adapter un décor existant d'une autre forme (un autre jeu, un film, une émission de télévision, un livre, une bande dessinée, etc.) pour votre usage.</p>
<p>En général, en tant que meneur de jeu, vous choisissez le décor avec l'accord des joueurs. Cependant, l'enthousiasme est aussi contagieux que le désintérêt, et si vous n'êtes pas enthousiaste, vos joueurs ne le seront pas non plus. Vous pouvez même avoir une discussion ouverte sur le décor souhaité pour jouer, une improvisation créative où de nombreuses voix sont entendues.</p>
<h2 id="demarrage">Démarrage</h2>
<p>Maintenant, choisissez un lieu et une heure où vous pouvez tous vous réunir, que ce soit un espace physique comme un salon, un café, ou même en ligne via un système de visioconférence ou une plateforme de jeu de rôle sur table (dont il y en a beaucoup). Le jeu peut se produire n'importe où mais est plus agréable à l'abri des distractions. Le temps que vous passez à vous réunir est appelé une <strong>séance de jeu</strong> (ou parfois simplement une séance).</p>
<p>Le temps est une considération importante, car les séances prennent habituellement quelques heures ou plus. Choisissez un endroit d'où vous ne serez pas brusquement expulsé, et prévoyez du temps pour le démarrage et la fin (cela prend toujours un peu plus de temps que prévu). Vous et vos joueurs devriez décider à quelle heure vous vous réunissez, et si cela signifie que le jeu commence exactement à cette heure, ou si tout le monde devrait commencer à arriver vers cette heure. Les jeux en ligne sont plus faciles à cet égard, car ils impliquent généralement simplement d'ouvrir un navigateur depuis le confort de chez soi.</p>
<p>Déterminez ce que vous et vos joueurs préférez et planifiez (et adaptez) en conséquence.</p>
<h3 id="decrire-le-decor">Décrire le décor</h3>
<p>Une fois que vous êtes prêt et avez réuni les joueurs, expliquez-leur le décor. Ceux du <em>Chapitre 10 : Cadres</em> sont des points de départ faciles et fournissent des descriptions relativement concises de chaque décor. Vous pouvez personnaliser l'un d'entre eux selon vos désirs ou créer un décor complètement nouveau.</p>
<p>L'une des meilleures façons de penser à cette partie du jeu est que vous « vendez » le décor aux joueurs, ou le principe. Essayez de condenser la description en quelques phrases rapides, en fournissant des réponses claires aux questions suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>À quoi ressemble le décor ?</strong> Si vous pouvez penser à un film, un livre ou une émission de télévision que votre décor ressemble, vous devriez le nommer ouvertement. Ne soyez pas timide pour nommer vos inspirations ! Si vous créez quelque chose d'original, essayez de le réduire à un pitch hollywoodien à haut concept, combinant deux propriétés connues d'une manière qui stimule l'imagination et l'intérêt.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Qui sont les personnages joueurs ?</strong> Ce n'est pas une liste de professions ; c'est un but, disant aux joueurs où ils se situent, et pour quoi ils se battent, dans le décor. C'est habituellement l'élément qui les réunit en tant que groupe, plutôt que d'être simplement un bunch d'individus sans raison d'interagir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Que font les personnages joueurs ?</strong> C'est la description générale des types d'aventures que vous créerez pour les joueurs, qu'il s'agisse d'enquêtes, d'exploration, de manœuvres politiques, d'intrigues urbaines, de survie en pleine nature, etc. Cela affecte les types de personnages qu'ils voudront créer, soyez donc clair ici.</p>
</li>
</ul>
<p>Cela peut aussi être un effort collaboratif, enrôlant vos joueurs pour fournir des idées. Une fois que vous connaissez les réponses à ces trois questions, vous pouvez commencer avec la création de personnage. Avec un peu de chance, tout le monde est excité par ce qui les attend dans les séances de jeu à venir !</p>
<h3 id="mener-la-creation-de-personnage">Mener la création de personnage</h3>
<p>Le <em>Chapitre 2 : Personnages</em> fournit un guide en dix étapes pour la création de personnage. Accompanyez les joueurs dans ce processus, en répondant à leurs questions. Il est utile de demander aux joueurs de décider quel type de personnage chacun va jouer, pour éliminer toute redondance ou faiblesse potentielle. La plupart du temps, il est bon d'avoir un groupe bien équilibré de types de personnages, pour mieux gérer une large gamme de situations et donner à chaque joueur une spécialité ou un domaine de focus dans lequel il excelle. C'est parfois appelé la <strong>protection de niche</strong>.</p>
<h3 id="liste-de-verification-des-regles-optionnelles">Liste de vérification des règles optionnelles</h3>
<p>Voici toutes les règles optionnelles et leur effet dans le jeu.</p>
<h4 id="personnages-et-creation-de-personnage">Personnages et création de personnage</h4>
<ul>
<li><strong>Choix des valeurs de caractéristique :</strong> Les joueurs assignent les caractéristiques où ils veulent, donnant des personnages mieux adaptés à leurs préférences.</li>
<li><strong>Caractéristiques de départ plus élevées :</strong> Personnages plus robustes et généralement plus compétents.</li>
<li><strong>Jet d'Éducation/Connaissance :</strong> Utile pour les jeux dans des décors modernes.</li>
<li><strong>Modificateurs culturels :</strong> Meilleur dans les décors avec des cultures et sociétés dramatiquement différentes.</li>
<li><strong>Personnages non humains :</strong> Utilisé dans les décors de haute fantasy et de science-fiction.</li>
<li><strong>Création de personnage à points :</strong> Les personnages sont conçus par les joueurs, permettant une personnalisation précise.</li>
<li><strong>Étape Sept :</strong> Donne des personnages compétents et bien équilibrés.</li>
<li><strong>Points de compétence personnels accrus :</strong> Les personnages sont des professionnels avec une expérience antérieure.</li>
<li><strong>Points de vie par localisation :</strong> Utile pour les décors très axés sur le combat, idéalement avec Armure par localisation de touche.</li>
<li><strong>Points de vie totaux :</strong> Les personnages peuvent survivre à des dégâts considérables. Si seuls les personnages joueurs et les PNJ importants utilisent cela, le jeu devient très héroïque.</li>
<li><strong>Points de fatigue :</strong> Mieux utilisé dans les jeux rudes, axés sur le combat, la survie ou les voyages.</li>
<li><strong>Santé mentale :</strong> Utile dans les jeux avec des éléments d'horreur.</li>
<li><strong>Traits distinctifs :</strong> Principalement pour la saveur, utile partout.</li>
<li><strong>Professions libres :</strong> Utile pour les personnages joueurs personnalisés, difficiles à catégoriser.</li>
<li><strong>Vieillissement et inaction :</strong> Utile pour les campagnes à long terme où les personnages vieillissent significativement.</li>
</ul>
<h4 id="competences">Compétences</h4>
<ul>
<li><strong>Bonus de catégorie de compétence :</strong> Si les compétences sont importantes, les bonus de compétence sont utiles. Non compatible avec Bonus de compétence simplifiés.</li>
<li><strong>Bonus de compétence simplifiés :</strong> Une approche plus simple des bonus de compétence. Non compatible avec Bonus de catégorie de compétence.</li>
<li><strong>Compétences complémentaires :</strong> Utile dans tout jeu ou décor.</li>
<li><strong>Agir sans compétence :</strong> Permettre une petite chance de réussite dans n'importe quelle compétence, indépendamment de la formation. La chance exceptionnelle peut briser la suspension d'incrédulité dans certains jeux.</li>
<li><strong>Alphabétisation :</strong> Utile quand la lecture et l'écriture sont moins courantes.</li>
<li><strong>Scores de compétence supérieurs à 100 % :</strong> Essentiel pour les décors de haute puissance avec des personnages très compétents.</li>
</ul>
<h4 id="pouvoirs">Pouvoirs</h4>
<ul>
<li><strong>Projection :</strong> Nécessaire quand on utilise des super-pouvoirs.</li>
</ul>
<h4 id="systeme">Système</h4>
<ul>
<li><strong>Systèmes de jets de compétence opposés :</strong> Largement une question de préférence.</li>
<li><strong>Encombrement :</strong> Utile pour les jeux plus rudes, axés sur le combat, la survie ou les voyages, surtout en combinaison avec la Fatigue.</li>
</ul>
<h4 id="combat">Combat</h4>
<ul>
<li><strong>Éliminer ou inverser la déclaration d'intentions :</strong> Cela accélère considérablement le combat.</li>
<li><strong>Jets d'initiative :</strong> Cela ajoute de l'aléatoire au combat de round en round.</li>
<li><strong>Utilisation de pouvoirs dans la phase d'action :</strong> Met l'accent sur les pouvoirs au combat.</li>
<li><strong>Attaques et parades supérieures à 100 % :</strong> Mieux avec la haute fantasy et l'aventure de super-héros, bien que le combat devienne un peu plus lent.</li>
<li><strong>Esquiver les armes de jet :</strong> Mieux pour les jeux où le combat est exagéré et irréaliste.</li>
<li><strong>Coups mourants :</strong> Utile pour donner à un personnage joueur bien-aimé (ou un méchant détesté) une fin dramatique.</li>
<li><strong>Armure par localisation de touche :</strong> Mieux pour les jeux détaillés et orientés simulation.</li>
<li><strong>Dégâts et localisations de touche :</strong> Mieux pour les jeux détaillés et orientés simulation.</li>
<li><strong>Figurines, cartes et tables virtuelles :</strong> Mieux pour les jeux détaillés et orientés simulation.</li>
</ul>
<h4 id="divers">Divers</h4>
<ul>
<li><strong>Allégeance :</strong> Utile pour les jeux avec des dieux qui interviennent activement dans le monde.</li>
<li><strong>Points de destin :</strong> Les joueurs peuvent dépenser des points de pouvoir pour ajuster les résultats de dés et introduire des éléments narratifs.</li>
<li><strong>Passions :</strong> Permet aux personnages d'agir de manière dictée par la personnalité.</li>
<li><strong>Réputation :</strong> Une métrique utile pour les accomplissements et la célébrité.</li>
<li><strong>Traits de personnalité :</strong> Utile pour aider à définir les personnages et les PNJ.</li>
</ul>
<h3 id="examiner-les-personnages-joueurs">Examiner les personnages joueurs</h3>
<p>Quand tous les personnages sont créés, examinez-les pour comprendre de quels types de personnages vous avez affaire. Vous pouvez vérifier leurs calculs, vous assurant que tous les points de compétences et de pouvoirs s'additionnent correctement et que le joueur n'a pas fait d'erreurs. Ou vous pouvez être moins formel. Vous devriez décider à l'avance quel type de meneur de jeu vous serez, et le faire savoir aux joueurs à l'avance.</p>
<p>Utilisez ce temps pour noter les aspects importants de chaque personnage joueur, comme leur nom, profession, caractéristiques élevées, et compétences importantes (Écoute, Perception, Observation, etc.). Vous pouvez aussi noter toutes les compétences au-dessus de 70 %, ce qui peut informer les types de choses que le joueur aimerait que son personnage excelle.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si un personnage a des compétences élevées en Communication et en langues, vous voudrez peut-être lui donner l'occasion d'utiliser ces compétences dans le jeu, quand c'est possible.</em></p>
<p>Il ne devrait pas être trop difficile de trouver une scène ou un élément d'intrigue qui se concentre sur les compétences souhaitées et qui fera sentir aux joueurs qu'ils n'ont pas fait d'erreur avec leurs personnages.</p>
<p>C'est un bon moment pour le dépannage, comme reconnaître quelles compétences manquent, ou si un joueur n'a pas dépensé ses points de compétence efficacement. Si une aventure nécessite beaucoup de négociation politique et se déroule dans un seul lieu, et qu'un joueur a investi beaucoup de points dans des compétences comme Pilotage et Machines lourdes, vous pourriez le laisser savoir que son personnage peut ne pas se sentir très utile pendant une grande partie de l'aventure prévue. De même, faites attention quand un joueur dépense trop de points de compétence sur des compétences qui semblent peu caractéristiques, d'après la profession du personnage et ce qu'il sait de l'aventure. Parfois, c'est un cas où le joueur exploite des informations hors personnage, et vous devriez être au courant si cela se produit. La façon dont vous choisissez de gérer cela dépend de vos joueurs et de votre propre personnalité et style, bien qu'un tel comportement puisse être un avantage déloyal sur les autres joueurs.</p>
<p>Rappelez-vous, toujours, que ce n'est qu'un jeu, et essayez de garder les gens concentrés sur le plaisir.</p>
<h3 id="objectifs-des-personnages">Objectifs des personnages</h3>
<p>Après que les joueurs ont terminé la création de personnage, il est utile de leur demander quels objectifs ils ont pour leurs personnages. Cela peut être un peu tôt, car ils n'ont pas encore commencé à jouer, mais si les joueurs connaissent le décor, demandez ce que leurs personnages (et eux) pourraient aimer faire. Cela peut être inestimable, vous permettant de personnaliser votre jeu aux personnages et aux goûts des joueurs. Vous pouvez créer des moments héroïques, des objectifs de vie, des entreprises étendues, ou les placer là où ils sont les plus efficaces. Un joueur peut même penser que ce serait cool pour son personnage de mourir d'une manière héroïque particulière, quelque part plus tard.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si vous menez un jeu dans le Far West, l'un des joueurs pourrait vous surprendre en vous disant qu'il veut que son personnage se présente comme shérif dans une petite ville. Cela semble intéressant, et puisque le décor prévu devait avoir les personnages basés dans une ville frontalière, avoir un joueur comme shérif serait un élément d'intrigue utile et une riche source de crochets d'intrigue. Les autres personnages devraient aussi avoir des choses à faire, pour ne pas tous se faire diriger par le shérif, cependant.</em></p>
<p>Parfois, sans même essayer, les joueurs vous aideront à écrire des aventures, juste en utilisant les idées qu'ils fournissent au début du jeu.</p>
<h3 id="connaitre-les-regles">Connaître les règles</h3>
<p>Les règles de <em>Basic Roleplaying</em> sont assez intuitives pour que vous n'ayez même pas besoin de les connaître très bien pour mener un jeu simple. Vous n'avez pas besoin d'être un expert des règles, mais vous devriez être suffisamment familier pour faire des jugements sensés ou savoir où chercher. Vos joueurs peuvent aussi aider, en cherchant des règles pour vous pendant que vous vous occupez d'autres choses.</p>
<p><strong>Enseigner les règles</strong> (ci-dessous) fournit un aperçu de haut niveau et une lecture des sections de règles pertinentes avant le jeu est toujours utile. Une astuce utile est de fournir une liste rapide des règles pertinentes et de noter les numéros de page pour ces sections. Des notes adhésives sont un autre outil utile pour ce type de préparation, marquant les sections fréquemment utilisées des règles.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre aventure a un mur que les personnages doivent escalader, noter les numéros de page pour Escalade et Chutes est utile à avoir prêt.</em></p>
<p>Il y a de nombreuses règles optionnelles pour différents décors et styles de jeu. Choisissez celles que vous allez utiliser et informez les joueurs à l'avance, quand cela est pertinent pour leur jeu. En cas de doute sur l'effet qu'une règle optionnelle peut avoir, ne l'utilisez pas ou essayez-la pour une durée limitée, comme pour une séance. Si vous n'aimez pas la façon dont cela a fonctionné, abandonnez-la.</p>
<h3 id="enseigner-les-regles">Enseigner les règles</h3>
<p>Bien que ce livre contienne pas mal de choses, la chose la plus importante à retenir est que <strong>les joueurs n'ont pas besoin de connaître chaque règle pour passer un bon moment</strong>. <em>Basic Roleplaying</em> n'a que quelques concepts de base en son cœur, et une fois que vos joueurs les connaissent, ils s'en sortiront très bien.</p>
<ul>
<li>Les <strong>caractéristiques</strong> sont généralement de 3 à 18 (plus c'est élevé, mieux c'est).</li>
<li>La plupart des problèmes sont résolus avec un jet de <strong>dés percentile</strong> (D100).</li>
<li>Faites un <strong>jet de caractéristique</strong> (habituellement une caractéristique ×5) quand il n'y a pas d'opposition et un <strong>jet de résistance</strong> quand il y a une force opposée.</li>
<li>Un jet de résistance est basé sur des forces égales ayant 50/50 de chances l'une contre l'autre. Plus les forces sont inégales, plus la différence est grande. Un seul côté lance les dés : soit le côté actif, soit le joueur. Les deux chances s'additionnent à 100 %.</li>
<li>Les compétences sont évaluées en <strong>pourcentages</strong> (plus c'est élevé, mieux c'est). Lancez bas sur les jets percentile pour réussir. Un jet de 99 et/ou 00 est une <strong>maladresse</strong>. Un jet supérieur au score de compétence est un <strong>échec</strong>. Un jet égal ou inférieur au score de compétence est une <strong>réussite</strong>. Un jet de 1/5 du score de compétence est une <strong>réussite spéciale</strong>. Un jet de 1/20 de votre compétence est une <strong>réussite critique</strong>.</li>
<li>Habituellement, lancez le score de compétence complet sur les dés percentile. S'il n'y a aucune raison pour que la compétence ne puisse pas être réussie, c'est <strong><em>Automatique</em></strong>, donc ne lancez pas. Si c'est <strong><em>Facile</em></strong>, doublez le score de compétence. Si c'est <strong><em>Moyen</em></strong>, ne le modifiez pas. Si c'est <strong><em>Difficile</em></strong>, divisez la compétence par deux. Si c'est <strong><em>Impossible</em></strong>, ne lancez même pas, car cela échoue toujours.</li>
<li>Occasionnellement, les scores de compétence sont modifiés par une valeur (généralement dans la fourchette de ±20 %) si un facteur externe rend les choses plus difficiles ou aide la tentative.</li>
<li>La vie des personnages est mesurée en <strong>points de vie</strong>. Ceux-ci sont perdus par des blessures et d'autres situations dangereuses. Quand un être vivant n'a plus de points de vie, il meurt.</li>
<li>Les personnages peuvent avoir des pouvoirs tels que des mutations, des capacités psychiques, de la magie ou des super-pouvoirs. La plupart des pouvoirs utilisent des <strong>points de pouvoir</strong> comme carburant. Quand ceux-ci s'épuisent, ils s'évanouissent.</li>
</ul>
<p>Tout le reste peut être déterminé pendant le jeu ou expliqué au besoin. Des joueurs qui comprennent pleinement les règles est toujours un avantage, mais si la connaissance des règles gêne le jeu, mieux vaut continuer à jouer, trouver les choses ou les chercher au besoin, et ne pas avoir peur de faire vos propres décisions quand c'est nécessaire.</p>
<h3 id="laventure">L'aventure</h3>
<p>L'<strong>aventure</strong> est habituellement le cœur de la plupart des jeux de rôle. Ce n'est pas nécessairement une aventure au sens classique, mais le terme peut désigner toute histoire avec un début, un milieu et une fin, avec des opportunités pour les personnages de faire quelque chose et d'atteindre un objectif.</p>
<p>Pour commencer, vous devez soit créer une aventure, soit utiliser une aventure publiée. Plus loin dans ce chapitre, des conseils pour créer une aventure originale sont fournis. Si vous utilisez une aventure publiée, vous devriez la connaître et faire toutes les notes qui pourraient être utiles. Vous pourriez l'imprimer et la marquer avec des surligneurs, des notes adhésives, des signets et d'autres notes pour aider pendant que vous la menez, ou même écrire un plan rapide ou un organigramme pour garder les choses claires.</p>
<h3 id="concevoir-des-aventures">Concevoir des aventures</h3>
<p>La structure s'apparente à une structure narrative dramatique traditionnelle, bien que ce ne soit pas le seul exemple que vous pourriez considérer. Habituellement, cela suit ces phases :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Introduction :</strong> Les personnages principaux (protagonistes et antagonistes) et le conflit central sont introduits. Les personnages joueurs sont habituellement les protagonistes, et l'antagoniste(s) incarne ou sert un conflit central qui doit être résolu plus tard. Les protagonistes peuvent ne pas rencontrer l'antagoniste face à face ici ou même ne pas être au courant de son existence, mais ils sont au courant du conflit central. Si l'aventure commence par une action mettant l'intrigue en mouvement… c'est encore plus excitant et impliquant.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Complication :</strong> Une ou plusieurs complications surviennent dans la situation, habituellement pour forcer les protagonistes à agir. Ils peuvent découvrir qu'ils ne peuvent pas échapper à l'attention de leurs ennemis, ou qu'ils pourraient perdre leurs maisons, ou que leurs proches seront menacés. Dans de nombreux cas, c'est ici que les enjeux sont définis, habituellement en leur faisant savoir ce qui se passe s'ils n'agissent pas. C'est ici que le grand conflit devient le problème des protagonistes. Maintenant, quelque chose doit être fait à ce sujet.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Action montante :</strong> Maintenant le marteau tombe, avec les protagonistes confrontant l'antagoniste et/ou ses agents. Cela peut être une seule confrontation, ou une série de brèves escarmouches qui mènent à un affrontement dramatique. Souvent, cela résulte en l'antagoniste prenant l'avantage, forçant les protagonistes à se regrouper et se rallier.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Perte :</strong> Parfois l'antagoniste force une impasse, mais il a presque toujours un avantage par la suite. Un allié des protagonistes peut être tué ou incapacité. Les protagonistes peuvent être capturés, exilés, ou perdre un avantage significatif. Les protagonistes devraient sentir qu'il n'y a qu'une mince chance de gagner, et que l'issue malheureuse du conflit se produira s'ils ne risquent pas tout. Si l'histoire s'arrête ici, cela pourrait être déprimant. Heureusement, cela ne se termine généralement pas à ce point, bien que cela puisse être utilisé comme un bon endroit pour un suspense.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Action montante (suite) :</strong> Cela commence avec les protagonistes se remettant de la perte de la phase précédente. Cela peut être devenu personnel. Ils peuvent gagner de nouveaux alliés inattendus ou découvrir une faiblesse dans les forces de l'antagoniste. Il y a un nouvel espoir, bien qu'il puisse être désespéré et imprudent. Cela mène à un second défi, où les protagonistes et l'antagoniste doivent s'affronter.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Climax :</strong> L'action montante du segment précédent a atteint son plus haut point. Les enjeux sont habituellement la survie de tout ce qui compte pour les protagonistes. Cela peut se résumer à un instant unique où le destin de chacun dépend d'une seule action, ou une séquence montante d'étapes qui doivent s'emboîter exactement (avec la tension montant quand elles ne le font pas). Dans une histoire héroïque, les protagonistes gagnent parce qu'ils ont surmonté un doute ou une faiblesse personnelle ou exhibent une qualité (comme la clémence) que l'antagoniste manque. Habituellement, si l'antagoniste gagne, c'est parce qu'il y aura une suite où les protagonistes ont une autre chance de victoire.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Dénouement :</strong> Ce terme français signifie « résolution » et ici toutes les conséquences du climax se jouent. Les récompenses sont accordées, et un nouveau statu quo est établi (ou suggéré). Dans les histoires héroïques, c'est la fin heureuse.</p>
</li>
</ul>
<p>Si ce plan vous semble familier, c'est normal. Il est codé dans cent ou même mille films que vous avez vus ou livres que vous avez lus. Beaucoup d'histoires sont codées de cette façon et les spectateurs sont subconsciemment entraînés à y répondre, même s'ils reconnaissent les éléments au fur et à mesure. La structure peut être clichée, mais elle fonctionne et peut servir de fondation solide pour vos propres aventures. N'ayez cependant pas peur de proposer vos propres variations de cette structure de base, ou de l'ignorer entièrement, pour que vos aventures ne se ressemblent pas toutes. Vous pouvez mélanger les choses, ajouter ou soustraire des éléments, et défier les attentes, tant que l'histoire que vous fournissez est captivante.</p>
<p>Les joueurs peuvent être imprévisibles et ne suivent pas toujours un chemin désiré. Ils peuvent se séparer ou suivre leurs propres fils narratifs, et souvent ils rencontreront divers défis et complications à des moments différents que prévu. Cela peut être difficile, mais pas insurmontable. Vous pouvez gérer cela en prenant des notes sur un organigramme, ou en improvisant selon vos besoins.</p>
<p>Il n'y a pas de bonne ou de mauvaise façon de faire cela, seulement ce qui fonctionne pour vous.</p>
<h3 id="mondes-bac-a-sable">Mondes bac à sable</h3>
<p>Certains joueurs se rebellent contre l'idée d'être manipulés à travers un récit et préfèrent un monde qui réagit à leurs propres actions. C'est appelé l'approche « bac à sable », où tous les éléments narratifs sont là dormants, attendant que les personnages interagissent avec eux. Il y a des avantages et des inconvénients à l'approche bac à sable. Elle nécessite beaucoup plus de travail de préparation et des joueurs proactifs, car vous en tant que meneur de jeu devez savoir ce qui se trouve dans le bac à sable à l'avance et les joueurs moins actifs peuvent s'ennuyer s'ils ne reçoivent pas d'indications claires sur ce qu'il faut faire. En tant que meneur de jeu, vous devez aussi être prêt à improviser, car les joueurs feront inévitablement quelque chose que vous n'avez pas préparé.</p>
<p>Le principal avantage du bac à sable est que ce sont les joueurs qui mènent les histoires, un type d'excitation unique et personnalisée. C'est le genre de chose que les jeux de rôle font mieux que toute autre forme de divertissement existant. Il est même possible avec le jeu bac à sable de se passer entièrement de meneur de jeu, et de laisser les joueurs prendre les rôles d'autres personnages non joueurs dans l'environnement au besoin, tout le monde travaillant ensemble pour forger une expérience de jeu unique.</p>
<h3 id="la-campagne">La campagne</h3>
<p>Concevoir une campagne semble intimidant, mais ça ne l'est pas, car les campagnes peuvent être aussi simples ou complexes que vous le souhaitez. La principale différence est qu'un scénario unique ou une courte aventure consiste habituellement en un seul arc narratif de base réparti sur une ou quelques séances, tandis qu'une campagne est une histoire plus longue ou une série d'histoires, répartie sur plusieurs séances sérialisées, peut-être sans fin prévue. En tant que meneur de jeu, vous pouvez décider si vous menez une campagne ou une seule aventure, et planifier en conséquence.</p>
<p>La structure d'une campagne varie énormément. Vous pourriez faire la vôtre comme une émission de télévision, avec une « saison » finie, peut-être même en terminant sur un suspense. Ou cela peut être élaboré au fur et à mesure. Un avantage d'une structure lâche est que les divertissements ou les séances de temps mort peuvent se produire naturellement. Cependant, les campagnes à long terme peuvent s'enliser si les joueurs ne sentent pas que la résolution est atteignable. Une campagne qui ne semble pas aller quelque part perdra l'intérêt des joueurs rapidement.</p>
<p>Les campagnes peuvent être continues et sans thème, où les personnages passent simplement d'une aventure à l'autre. Chaque aventure peut être indépendante des autres, leur seule connexion majeure étant les personnages et (peut-être) le décor. Si vous utilisez des matériaux publiés de diverses sources, cela pourrait être le type de campagne par défaut. Ou elles peuvent se construire comme avec un grand schéma unificateur, où les événements d'une aventure affectent directement les événements de la suivante, et tout mène à un point final prévu. Cela vous permet de diriger les choses vers cette conclusion, et les aventures mènent habituellement à cette conclusion. Une telle campagne présente habituellement une fin épique, comme une vengeance ou la fin d'un grand conflit, mais cela peut être quelque chose de moins violent, comme apporter un changement positif à un niveau majeur. Si la campagne a été un succès, vous pouvez toujours la revisiter avec une suite mettant en vedette les mêmes ou de nouveaux personnages.</p>
<h3 id="themes-de-campagne">Thèmes de campagne</h3>
<p>Si vous avez besoin d'aide pour penser à un thème unificateur pour votre campagne, voici quelques suggestions, bien que cette liste ne soit pas exhaustive :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Quête :</strong> Une campagne basée sur une quête est la plus facile à comprendre et fonctionne mieux avec un décor fantastique. Les personnages reçoivent une tâche monumentale qu'ils se sentent obligés d'accomplir, et luttent et voyagent pour atteindre cette quête. Quand et si elle est accomplie, la campagne se termine. S'ils échouent, il y a habituellement de sérieuses conséquences.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Devoir :</strong> Une campagne basée sur le devoir a les personnages soit employés soit au service d'une seule entité (groupe, individu, pays, etc.), où ils se voient assigner une variété de missions. Les aventures peuvent varier à chaque fois, mais le cadre reste essentiellement inchangé. Contrairement à la quête, les participants font ce qu'ils font parce que c'est leur travail.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Tâche :</strong> Cette structure de campagne tourne autour d'un certain nombre fini de tâches qui doivent être accomplies pour que l'histoire soit résolue. Cela peut être récupérer une série d'objets dispersés à travers le monde, traquer un certain nombre d'entités, défaire une série de torts, etc. Il y a presque un compte à rebours ici, et quand toutes les étapes sont complétées, quelque chose de grand se produit qui résout la campagne.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Histoire :</strong> Cette campagne est fortement narrative, habituellement riche en drame et en opportunités de jeu de rôle, suivant une intrigue principale, des sous-intrigues, avec les personnages joueurs comme participants actifs. C'est souvent la plus gratifiante à réaliser mais nécessite beaucoup de planification à l'avance. Pour ce type de jeu, rappelez-vous toujours que les personnages devraient faire une différence, et que ce devrait être eux, pas un PNJ, qui fait l'action ou la décision finale pivot autour de laquelle l'histoire est résolue.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Lieu :</strong> Les personnages sont assignés à ou « coincés » dans un lieu particulier. Cela peut être leur ville natale, un endroit où ils ont été assignés, comme un quartier, ou cela peut être un avant-poste reculé. Ils restent au même endroit, et les aventures viennent à eux. Une variante est où la base est mobile, comme un navire (spatial, maritime, ou même un dirigeable). Ces campagnes peuvent être épisodiques, mais les menaces sur le lieu devraient figurer en bonne place.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="presage">Présage</h3>
<p>Dans une campagne, vous pouvez introduire des éléments tôt qui ont un résultat bien plus tard, par des détails incidentels, des bribes de dialogue, ou des actions de PNJ qui semblent petites mais se transforment en éléments d'intrigue très importants. Soyez extrêmement prudent quant à l'abus de cette technique, car cela peut mener à la paranoïa ou à l'idée que le monde est trop interconnecté, avec chaque personnage mineur ou détail censé être d'une certaine manière important dans le grand schéma des choses.</p>
<h3 id="personnages-non-joueurs-recurrents">Personnages non joueurs récurrents</h3>
<p>Déterminez qui sont les PNJ importants, qu'ils soient utiles ou antagonistes, et donnez-leur des options de survie ou de continuation. Si vos joueurs tuent le méchant supposé dans le premier arc narratif d'une campagne à long terme, il peut être rétroactivement déterminé comme n'étant qu'un pion d'un méchant plus grand et être préparé à utiliser les mêmes astuces que les personnages joueurs utilisent pour rester en vie. Les escapades dramatiques et impossibles et les retours inattendus sont parfaitement appropriés pour de nombreux genres.</p>
<h3 id="la-distribution-secondaire">La distribution secondaire</h3>
<p>Une fois l'aventure créée, elle doit être peuplée de PNJ, monstres et autres rencontres. Ceux-ci peuvent s'ajouter au thème général de l'aventure ou être purement incidentels, pour la saveur ou liés aux personnages d'une certaine manière. Ce livre de règles fournit de nombreux exemples de PNJ et de créatures prêts à l'emploi, facilement modifiables pour s'adapter au décor, à l'aventure ou au niveau de puissance.</p>
<h3 id="cartes">Cartes</h3>
<p>Les cartes et les aides visuelles sont toujours utiles dans toute aventure, qu'il s'agisse d'un scénario unique ou d'une campagne. Si des figurines sont utilisées, une carte est essentielle. Même si des figurines ne sont pas utilisées, une carte peut aider à expliquer une zone aux joueurs d'une manière qu'une grande quantité de description ne fait pas. D'un autre côté, parfois une carte peut être trop limitative, en particulier dans les zones intérieures. Si vous préférez improviser des descriptions d'un décor ou laisser les joueurs ajouter des informations de fond, une carte peut parfois étouffer et contredire cette créativité.</p>
<p>Une bonne carte n'a pas besoin de représenter chaque arbre et buisson pour être efficace, et les cartes terrestres peuvent n'afficher que quelques repères géographiques majeurs. De cette façon, vous pouvez toujours improviser ou ajouter des éléments à la zone au besoin, donc si les personnages ont grand besoin d'un endroit pour se reposer après qu'un combat a pris une tournure inattendue vers le pire, ils pourraient découvrir une petite auberge au bord de la route, non marquée sur leurs cartes. Si la carte présente chaque ferme et arrêt de route, il est plus difficile de faire un tel changement, car cela contredit la preuve visuelle devant eux. De même, parfois une carte peut en dire trop, surtout quand les joueurs voient tant d'endroits qu'ils veulent visiter qu'ils peuvent s'écarter du chemin prévu à cause de toutes les options affichées sur la carte.</p>
<p>Les cartes peuvent être faciles à faire (un dessin rapide sur une feuille de brouillon), méticuleuses (faites sur papier millimétré avec une légende et une clé), en utilisant un programme graphique, ou en utilisant l'un des nombreux programmes de cartographie en ligne. Les programmes permettant des plans de maisons et d'habitations peuvent s'avérer inestimables dans les jeux modernes, permettant au meneur de jeu de créer des cartes isométriques et vues de dessus, à l'échelle, complètes avec mobilier et aménagement paysager. Un meneur de jeu avec un talent artistique peut choisir de créer des cartes dessinées à la main à l'encre de couleur sur parchemin, artificiellement vieillies par divers moyens, ou peut trouver une carte de qualité depuis une source en ligne et la modifier avec un programme graphique, et même l'imprimer sur du papier de qualité.</p>
<p>En fin de compte, si vous utilisez une carte, trouvez un niveau de détail qui semble confortable et permet une certaine flexibilité. Tout n'a pas besoin d'être gravé dans le marbre dès la première séance, et vous devriez pouvoir ajouter du détail quand c'est nécessaire.</p>
<h3 id="integrer-les-personnages-dans-lhistoire">Intégrer les personnages dans l'histoire</h3>
<p>Maintenant que vous savez qui sont les personnages joueurs et leurs objectifs (s'il y en a). Vous devriez regarder l'aventure (ou la campagne) et trouver comment les impliquer. C'est habituellement important de fournir une raison pour laquelle les personnages joueurs se soucient assez d'entreprendre l'aventure à portée de main. Pourquoi se sentent-ils obligés de faire cette chose, et pourquoi sont-ils présents dans la scène initiale ? C'est important, car cela fournit la motivation pour rester et voir l'aventure jusqu'à sa conclusion. Si les personnages joueurs ne se sentent pas obligés d'être dans la scène initiale, il sera d'autant plus difficile de maintenir leur intérêt tout au long de l'aventure.</p>
<p>Il y a d'innombrables façons de commencer une aventure (ou campagne), avec celles-ci comme choix courants :</p>
<ul>
<li>
<p>Les personnages se connaissent déjà et ont été embauchés pour faire une tâche particulière. Vous pouvez commencer au moment où ils sont embauchés, ou supposer qu'ils ont accepté et commencer au moment où ils planifient ou exécutent la tâche.</p>
</li>
<li>
<p>Les personnages se rencontrent pour la première fois avec des objectifs croisés, comme chacun ayant ses propres raisons d'être dans un lieu particulier à un moment particulier, mais rapidement les circonstances changent, et ils sont forcés de travailler ensemble pour survivre.</p>
</li>
<li>
<p>Les personnages ne se connaissent pas mais sont demandés par différents patrons d'accomplir une tâche particulière. Les choses ne sont pas ce qu'elles semblent, et ils doivent rapidement trouver une cause commune.</p>
</li>
<li>
<p>Les personnages sont jetés ensemble dans la même mésaventure, soit capturés par des ennemis, soit pris au milieu d'un conflit plus grand, ou simplement dans le sillage d'une catastrophe naturelle. Ils doivent mettre de côté toute différence et travailler ensemble pour s'en sortir.</p>
</li>
<li>
<p>Les personnages ne sont pas liés, mais se trouvent au même moment et au même endroit quand quelque chose de dramatique se produit ou qu'une opportunité se présente. Leurs réactions façonnent ce qui se passe ensuite.</p>
</li>
</ul>
<p>Une excellente méthode avec un maximum de liberté pour le joueur est de présenter une scène d'ouverture et de demander aux joueurs pourquoi leurs personnages sont là. Les joueurs peuvent alors trouver leurs raisons, y compris des sous-intrigues ou des relations passées qu'ils peuvent avoir avec les PNJ, entre eux, et le principe global. Cette méthode nécessite un peu d'improvisation, mais est souvent plus gratifiante pour les joueurs, car leurs motifs sont les leurs.</p>
<p>Vous devriez être prêt à aider les joueurs qui ne sont pas capables d'improviser sur le moment, et vous pouvez devoir opposer un veto à toute raison farfelue ou qui contredit trop votre fond et votre principe. L'une des meilleures méthodes pour gérer cela est de demander un compromis, mais leur donner quelque chose en retour, comme un morceau d'information intéressant qu'ils devraient normalement découvrir par un PNJ. De cette façon, vous pouvez déplacer une partie du travail narratif vers l'un des joueurs, plutôt que vers un PNJ, et vous pouvez donner au joueur un intérêt personnel dans l'histoire.</p>
<p>Cette sorte d'intégration peut continuer bien dans l'aventure et la campagne. Si possible, rendez les contacts et PNJ connus des personnages joueurs, et suggérez peut-être même une histoire avec eux, pour qu'ils réagissent de manière plus intéressante qu'à des étrangers totaux. Ce processus fait paraître le décor plus vivant, et les personnages joueurs une partie plus importante et intégrée de celui-ci, plutôt que de simples visiteurs sans histoire personnelle ni connexions. D'un autre côté, si c'est un jeu de type « étranger dans un pays étranger », il serait étrange que les personnages joueurs en sachent trop sur la région ou les gens, donc n'utilisez cette méthode que si c'est approprié.</p>
<p>Il est aussi utile d'essayer de répartir les contacts autour du groupe de personnages joueurs, et de s'assurer que chacun a une certaine intégration avec l'aventure. Si c'est une campagne plus longue, cela n'a pas besoin de faire partie de la première aventure, mais les joueurs sont souvent frustrés si un joueur domine tout le temps et est intégré au monde bien plus qu'eux. En général, c'est une mauvaise idée de concentrer tout le jeu ou l'interaction avec le monde à travers un seul personnage. Répartissez les richesses !</p>
<h3 id="connecter-les-personnages-entre-eux">Connecter les personnages entre eux</h3>
<p>L'une des parties les plus difficiles de la gestion d'un groupe de personnages joueurs est de trouver des raisons de les garder ensemble et de les faire travailler ensemble d'une manière qui a du sens. Certains décors et structures de campagne se prêtent immédiatement aux groupes, comme avoir tous les personnages joueurs déjà faisant partie de la même équipe, organisation ou faction. Certains ou tous les personnages joueurs peuvent être des proches ou des parents éloignés, de vieux amis, des collègues de travail, des camarades de classe, des confrères, ou connectés par d'autres affiliations. Selon ce qu'on attend d'eux dans la campagne, les personnages joueurs peuvent avoir été assemblés par un bienfaiteur mystérieux ou embauchés pour un but spécifique. Ces deux dernières options se prêtent bien à certaines missions, bien que cela étire souvent l'incrédulité et suppose que les personnages joueurs sont à louer ou disposés à travailler ensemble.</p>
<p>Il y a de nombreuses façons dont les connexions entre les personnages joueurs peuvent être développées, et parfois les joueurs eux-mêmes sont heureux d'aider avec cela. Au début du jeu, vous pourriez demander aux joueurs d'identifier un autre personnage avec lequel ils ont une connexion (histoire personnelle commune, rivalité passée, amitié, etc.) et un PNJ qu'ils connaissent à travers cet autre personnage joueur. Ces connexions n'ont pas besoin d'être mutuelles, et il est souvent préférable qu'elles ne le soient pas. Quand cela est fait, chaque personnage joueur a une connexion avec un ou plusieurs des autres personnages joueurs, et un ou plusieurs PNJ qu'ils connaissent tous les deux. Cela aide à connecter les personnages joueurs entre eux, et au monde. Vous devriez finalement approuver ou désapprouver toute connexion ou PNJ qui ne fonctionne pas pour la campagne ou le scénario, mais il est préférable de guider les choix des joueurs vers quelque chose qui fonctionne, ou de les accommoder, plutôt que de opposer un veto pur et simple. Si vous utilisez les passions, ces relations de PNJ pourraient être représentées comme des Amours ou des Loyautés.</p>
<p>Cependant, si cette méthode n'est pas utile, sautez-la. Parfois, il est préférable de laisser les joueurs trouver pourquoi leurs personnages doivent rester ensemble, et pourquoi ils ne devraient pas être laissés derrière ou autrement rejetés. Dans ces cas, travaillez avec vos joueurs et assurez-vous qu'ils n'excluent personne du groupe.</p>
<h3 id="definir-la-scene-initiale">Définir la scène initiale</h3>
<p>La scène d'ouverture est souvent cruciale, car elle donne le ton pour le reste de l'aventure ou de la campagne et intéresse les joueurs (et leurs personnages) à ce qui se passe et les rend désireux de continuer.</p>
<p>Il y a de nombreuses façons de faire cela, mais une scène initiale a presque toujours besoin de consister en les éléments suivants :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Lieu :</strong> Un lieu qui est soit symbolique des défis que l'aventure présente, soit un point de départ naturel. Plus le lieu initial est intéressant ou dramatiquement approprié, mieux c'est. Il donne le ton pour le reste de la campagne.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Présentations :</strong> Décrivez tous les PNJ présents, mais plus important encore, chaque joueur devrait décrire son personnage tel qu'il apparaît aux autres présents. Les joueurs peuvent faire des présentations complètes, donnant leurs noms, professions, compétences importantes, etc., ou garder ceux « secrets » pour l'instant, et les révéler plus tard par le jeu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Motif :</strong> Pourquoi les personnages joueurs sont-ils là ? Comme noté précédemment, fournissez soit une raison pour que les personnages joueurs soient impliqués, soit laissez-les trouver leurs propres raisons.</p>
</li>
<li>
<p><strong>« La carotte » :</strong> Comme dans « la carotte ou le bâton », une carotte est un indice ou une étincelle d'action qui pousse les personnages joueurs à s'engager dans ce qui se passe. Si vous n'utilisez pas une carotte (laissant la « faim » guider les personnages), vous devriez utiliser un bâton (voir ci-dessous).</p>
</li>
<li>
<p><strong>« Le bâton » :</strong> C'est une menace, soit pour les personnages, leurs proches, les personnes dont ils se sentent responsables, ou le monde en général. Habituellement, cela signifie une attaque ou le potentiel imminent de violence, habituellement connecté à l'antagoniste d'une certaine façon. Si ce n'est pas une personne, alors c'est une menace de l'environnement qui pousse les personnages à l'action.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Drame :</strong> Habituellement, la scène initiale doit vraiment lancer l'aventure avec un certain sens des enjeux. Un conflit visuel ou émotionnel fort, mettant en place une revanche nécessaire, est toujours utile. Sauf s'il y a une raison de commencer de façon banale, il est habituellement préférable de commencer en injectant du drame dans une scène initiale pour vendre aux joueurs qu'ils sont là pour vivre une aventure !</p>
</li>
</ul>
<p>Une fois ces éléments introduits, laissez la scène se jouer jusqu'à sa conclusion naturelle, et assurez-vous qu'il y a des avenues claires pour procéder à partir de là. Si c'est la première fois que les joueurs jouent à Basic Roleplaying, prenez les choses lentement et introduisez les systèmes de règles progressivement. Le combat et les actions peuvent prendre plus de temps à résoudre qu'ils ne le feront plus tard, car les joueurs peuvent passer un peu de temps à comprendre comment le système fonctionne ainsi que comment leurs personnages devraient agir.</p>
<p>À partir de là, vous êtes prêt à passer à la ou les scènes suivantes. Selon la quantité d'informations que vous avez fournie et la nature de l'aventure et du décor, cela peut être une progression guidée vers un seul lieu, ou vous pouvez préférer une approche plus libre permettant aux joueurs de trouver leur propre chemin à travers l'aventure, prenant les rencontres dans l'ordre qu'ils choisissent. Certains styles de mener le jeu favorisent le premier type de structure d'intrigue. Au pire, cela est appelé « railroading », où les joueurs sentent qu'ils sont coincés sur des rails et ne peuvent pas s'en écarter. D'autres styles de meneur de jeu permettent plus de liberté, comme l'approche bac à sable mentionnée ci-dessus.</p>
<h3 id="garder-les-choses-en-mouvement">Garder les choses en mouvement</h3>
<p>Quelle que soit la façon dont vous menez le jeu, il est vitalement important de garder les choses en mouvement. L'aventure n'a pas besoin d'être comme une attraction de parc d'attractions, mais vous devriez essayer d'empêcher les joueurs de s'enliser dans des discussions trop longues ou des débats de règles. Ceux-ci peuvent mener à l'ennui, qui amortit l'enthousiasme. C'est contagieux : si un ou plusieurs joueurs se sont « déconnectés » de la séance, vous devriez essayer de changer de vitesse pour garder les choses intéressantes pour tout le monde.</p>
<p>Une méthode pour cela est de faire en sorte que quelque chose d'inattendu se produise, ou que quelqu'un d'indésirable apparaisse, un rebondissement que personne n'a vu venir, un cadavre là où il ne devrait pas y en avoir, etc. Cette sorte d'injection soudaine de drame peut briser une partie lente d'un jeu et rendre les joueurs plus actifs. Cependant, vous ne devriez pas faire cela si souvent que les joueurs sentent que leurs personnages sont au caprice d'un grand balai qui les balaie continuellement en avant.</p>
<h3 id="regles-maison">Règles maison</h3>
<p>S'il y a une dispute de règles, n'ayez pas peur de dire quelque chose comme <em>« Pour l'instant, faisons-le de cette façon. Plus tard, si nous apprenons différemment, utilisons la nouvelle règle. »</em> Vous êtes le meneur de jeu, et l'un de vos devoirs est celui d'arbitre. Vous êtes censé prendre des décisions quand il y a un litige. Faites-le équitablement, et essayez d'être cohérent, d'une instance à l'autre, et d'un joueur à l'autre.</p>
<p>Il y aura des situations qui ne sont pas couvertes dans ces règles, donc de temps en temps vous pouvez avoir besoin d'inventer une règle ou de décider comment quelque chose se passe. Si une règle similaire n'est pas évidente, n'ayez pas peur de créer une nouvelle règle. Si elle fonctionne, écrivez-la. Cela devient une « règle maison », comme celles utilisées dans les jeux de cartes et de société, où la règle s'applique essentiellement seulement dans la maison (ou avec le groupe) d'où elle originate.</p>
<p>Vous pouvez parler d'autres joueurs et meneurs de jeu de vos règles maison, peut-être en ligne, mais ne vous attendez pas à ce qu'aucun d'entre eux utilise ces règles maison. Souvent, vous pouvez trouver des règles maison sur des forums et des groupes de discussion liés à votre jeu. <em>Basic Roleplaying</em> existe depuis longtemps et il y a de nombreux endroits en ligne où vous pouvez trouver des règles maison et des joueurs et meneurs de jeu enthousiastes pour discuter de ces règles.</p></body>
</html>
