<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>2. Personnages — Partie 2 : Caractéristiques, jets de caractéristique et caractéristiques dérivées</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="2-personnages-partie-2-caracteristiques-jets-de-caracteristique-et-caracteristiques-derivees">2. Personnages — Partie 2 : Caractéristiques, jets de caractéristique et caractéristiques dérivées</h1>
<h2 id="caracteristiques">Caractéristiques</h2>
<p>Votre personnage est mesuré et défini par un ensemble de caractéristiques, des valeurs qui représentent ses capacités physiques et mentales. Des nombres de caractéristique plus élevés sont généralement meilleurs (bien qu'une TAI élevée puisse jouer contre vous pour la discrétion). Les valeurs de caractéristique indiquent les dons naturels bruts de votre personnage. Les valeurs de caractéristique peuvent changer au cours du jeu. Les blessures ou les conditions défavorables peuvent diminuer les caractéristiques, tandis que l'entraînement, l'exercice et le conditionnement peuvent les augmenter.</p>
<ul>
<li>
<p>Les caractéristiques physiques (FOR, CON, TAI, DEX et CHA) ont un maximum de 21 pour les humains.</p>
</li>
<li>
<p>Les caractéristiques mentales (INT, POU et ÉDU) peuvent habituellement être augmentées sans limites.</p>
</li>
<li>
<p>Dans la plupart des conditions, 3 est la valeur la plus basse pour toute caractéristique autre que TAI ou INT, qui ont une valeur minimum de 8.</p>
</li>
</ul>
<p>Si d'autres races ou espèces sont autorisées dans la campagne, elles peuvent avoir des maximums de caractéristique plus élevés ou plus bas. La magie, les mutations, les capacités psychiques, la sorcellerie ou les super-pouvoirs peuvent aussi augmenter les caractéristiques, sans limite.</p>
<h3 id="force-for">Force (FOR)</h3>
<p>La Force mesure la puissance musculaire et la force brute. Le jet d'Effort (FOR×5) est son jet de caractéristique. La FOR aide à déterminer combien un personnage peut soulever ou porter, pousser ou tirer, ou combien il peut s'accrocher à quelque chose. Au combat, la FOR limite quel type d'armes un personnage peut manier, ainsi qu'à déterminer combien de dégâts supplémentaires (s'il y en a) il inflige avec chaque coup. La FOR peut être augmentée par l'exercice, tandis que certaines blessures et maladies peuvent réduire permanentment la FOR. Un personnage avec FOR 0 est un invalide, incapable de se lever de son lit.</p>
<h3 id="constitution-con">Constitution (CON)</h3>
<p>La santé, la vigueur et la vitalité sont toutes mesurées par la Constitution. Le jet d'Endurance (CON×5) est son jet de caractéristique. La CON détermine la capacité d'un personnage à résister à la fatigue, au poison, à la maladie, à la noyade et autres épreuves, et est un facteur dans le calcul des points de vie. La CON peut être augmentée par le conditionnement. Les maladies, les poisons et certaines blessures peuvent réduire temporairement ou permanentment la CON. Un personnage meurt quand sa CON tombe à 0 pour quelque raison que ce soit.</p>
<h3 id="taille-tai">Taille (TAI)</h3>
<p>La Taille définit la hauteur, le poids et la masse. Il n'y a pas de jet de caractéristique associé à la TAI ; sur la feuille de personnage, l'espace est utilisé pour noter le modificateur de dégâts de votre personnage. Les jets de résistance utilisant la TAI peuvent déterminer si un personnage peut tenir ferme contre une résistance, voir par-dessus un obstacle, ou se faufiler dans une fissure. La TAI d'un personnage, comme masse corporelle, aide à déterminer les points de vie et le modificateur de dégâts (s'il y en a). Des facteurs comme la gourmandise ou un régime strict peuvent augmenter ou diminuer la TAI, à la discrétion de votre meneur de jeu. Certains pouvoirs peuvent aussi affecter la TAI. Des blessures graves (comme des membres perdus) peuvent aussi réduire permanentment la TAI. Un personnage meurt s'il perd plus de la moitié de sa TAI (arrondir au supérieur) due à la famine ou à un régime extrême. Un personnage réduit à TAI 0 par la magie ou d'autres influences disparaît simplement, dépérissant jusqu'à néant. Votre meneur de jeu devrait être l'arbitre de tout changement involontaire de TAI, car ceux-ci sont rares.</p>
<h3 id="intelligence-int">Intelligence (INT)</h3>
<p>Représentant la raison, l'acuité mentale et l'intelligence, l'INT mesure la capacité d'un personnage à apprendre, mémoriser et analyser l'information. Le jet d'Idée (INT×5) est son jet de caractéristique. L'INT est critique pour déterminer les valeurs de compétence initiales. Possiblement la caractéristique la plus importante, l'INT n'a pas de maximum fixe et peut concevablement monter indéfiniment par l'étude et l'exercice mental. Les blessures à la tête, l'exposition prolongée à des drogues nocives, ou certains types de maladies peuvent réduire l'INT. Un personnage avec une INT de 0 a été réduit à un état végétatif, incapable de survivre indépendamment.</p>
<h3 id="pouvoir-pou">Pouvoir (POU)</h3>
<p>La plus intangible des caractéristiques, le Pouvoir représente la volonté, l'aptitude magique et le développement spirituel. Le POU est essentiel au leadership, à l'intuition et à la magie. Le jet de Chance (POU×5) est son jet de caractéristique. Le POU sert de déterminant pour les points de pouvoir initiaux et les points de Santé mentale initiaux. Comme l'INT, le POU humain n'a pas de maximum fixe, et peut monter indéfiniment. Les influences magiques peuvent réduire le POU (temporairement ou permanentment) et certaines magies sont alimentées par le sacrifice permanent de points de POU. Pour les pouvoirs (voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>), le POU est probablement la caractéristique la plus importante. Le POU est la base suggérée pour les choix de pouvoirs initiaux, donc un personnage avec un POU plus élevé aura plus de pouvoirs (ou plus de niveaux dans ces pouvoirs). Un personnage dont le score de POU atteint 0 a perdu son âme et devient catatonique sans aucune volonté ou force de vie.</p>
<h3 id="dexterite-dex">Dextérité (DEX)</h3>
<p>Le score de Dextérité mesure l'équilibre, l'agilité, la vitesse et l'adresse. Les personnages s'appuient sur la DEX en réagissant à une attaque, en escaladant, en accomplissant un travail délicat, ou en se déplaçant furtivement. Le jet d'Agilité (DEX×5) est son jet de caractéristique. Les blessures ou les maladies nerveuses peuvent réduire la DEX, tandis qu'un entraînement rigoureux peut accélérer les réflexes et améliorer l'équilibre. Un personnage avec DEX 0 est totalement immobile.</p>
<h3 id="charisme-cha">Charisme (CHA)</h3>
<p>Le Charisme détermine le degré de sympathie ou d'attractivité d'un personnage pour les autres, et est basé autant sur la présence, la personnalité et le comportement que sur la simple apparence physique. Le jet de Charme (CHA×5) forme son jet de caractéristique. Le CHA est utilisé pour mesurer les premières impressions et indique à quel point les autres seront désireux de s'associer avec quelqu'un, par attraction physique ou par une personnalité attrayante. Le CHA peut être augmenté par le conditionnement physique, la chirurgie esthétique, ou l'application soigneuse de toilettage et d'étiquette. Il pourrait même être amélioré d'une petite quantité par la possession d'un équipement particulièrement impressionnant. Il peut aussi être réduit par des blessures ou des maladies. Un personnage avec un CHA de 0 est soit totalement odieux, provoquant le dégoût de tous ceux qui le rencontrent, ou est devenu si banal qu'il se fait à peine remarquer.</p>
<h3 id="modificateurs-de-caracteristiques-culturels-option">Modificateurs de caractéristiques culturels (Option)</h3>
<p>Certaines cultures peuvent recevoir des modificateurs aux caractéristiques de base, comme la TAI. Cela peut être un sujet potentiellement sensible. Votre meneur de jeu est encouragé à accorder de tels bonus avec prudence, et à équilibrer les bonus positifs avec des bonus négatifs, ou à égaliser le jeu en donnant à toutes les cultures un bonus équivalent, bien que peut-être à différentes caractéristiques ou attributs. Il est formellement déconseillé de pénaliser l'INT, peu importe la justification apparente. Aucun joueur ne devrait être pénalisé pour avoir choisi une culture particulière. Il est aussi recommandé de n'utiliser cela que pour des cadres où de telles distinctions sont communément acceptables, comme dans des mondes de fantasy où les lignées sont uniques ou dans des cadres de science-fiction où l'humanité a été façonnée par manipulation génétique et s'est adaptée à l'environnement galactique.</p>
<h2 id="jets-de-caracteristique">Jets de caractéristique</h2>
<p>Certains défis ne se mappent pas intuitivement à des compétences particulières. Un chasseur peut-il rester éveillé dans un affût toute la nuit à attendre sa proie ? Un détective endurci peut-il assembler l'indice alléchant caché dans les fragments de preuve ? Dans ces situations, votre meneur de jeu peut demander un jet de caractéristique : un jet de D100 contre une caractéristique appropriée, multipliée par un autre nombre. Votre meneur de jeu décide quel multiplicateur utiliser selon la difficulté de la tâche. Les jets de caractéristique standard utilisent un multiplicateur de ×5, bien que des tâches extrêmement difficiles puissent nécessiter un multiplicateur de ×2, ou même être basées sur la caractéristique elle-même comme un pourcentage. Pour plus de détails sur la difficulté des tâches et la sélection des modificateurs, voir <em>Chapitre 5 : Système</em>.</p>
<h3 id="jet-deffort-for5">Jet d'Effort (FOR×5)</h3>
<p>La plupart des exploits de force impliquent d'opposer la FOR contre la TAI de l'objet soulevé sur la table de résistance (voir <em>Chapitre 5 : Système</em>). Dans les cas où une évaluation de TAI n'est pas disponible ou est difficile à déterminer, utilisez un jet d'Effort. Les jets d'Effort peuvent aussi être utilisés comme un moyen facile de déterminer des choses comme si un personnage peut se hisser sur une corniche. Sont-ils épuisés à la fin d'une longue randonnée ? Un jet d'Effort est un moyen rapide de décider.</p>
<h3 id="jet-dendurance-con5">Jet d'Endurance (CON×5)</h3>
<p>Basé sur la CON, les jets d'Endurance mesurent l'endurance. Utilisez un jet d'Endurance chaque fois que la résistance physique ou intestinale est en question. Pour lister quelques exemples, un jet d'Endurance pourrait déterminer si un personnage peut rester éveillé toute la nuit, ou endurer le mal de mer, une nourriture mal préparée, ou une boisson forte sans effets indésirables.</p>
<h3 id="jet-didee-int5">Jet d'Idée (INT×5)</h3>
<p>Un jet d'Idée représente la capacité de faire des suppositions intelligentes, des pressentiments éclairés, ou des déductions raisonnables basés sur rien d'autre que l'observation et l'intellect brut. Quand aucune compétence ne semble appropriée, un jet d'Idée peut montrer la compréhension d'un concept ou la capacité de démêler un puzzle. La mémoire fait aussi partie du jet d'Idée : utilisez un jet d'Idée pour se souvenir d'un détail important, retracer des pas à travers un labyrinthe, ou mémoriser une longue formule.</p>
<p>Votre meneur de jeu peut aussi autoriser un jet d'Idée si vous êtes bloqué, vous remettant sur la bonne voie en révélant un sens caché d'un indice déjà découvert, ou en leur faisant savoir que quelque chose « ne semble pas tout à fait normale » à propos d'une personne, d'un lieu ou d'une chose particulière. Ce type de jet d'Idée ne devrait être accordé qu'à la discrétion de votre meneur de jeu et n'est généralement pas sollicité par les joueurs.</p>
<p>Votre meneur de jeu peut aussi exiger un jet d'Idée si vous souhaitez que votre personnage pense ou se comporte d'une manière qui représente la connaissance du joueur vs. la connaissance du personnage. Si un personnage est un chasseur primitif rencontrant la technologie moderne, par exemple, votre meneur de jeu peut exiger un jet d'Idée pour qu'il puisse saisir les concepts de base de l'objet, même si le joueur sait automatiquement ce que c'est basé sur sa description.</p>
<h3 id="jet-de-chance-pou5">Jet de Chance (POU×5)</h3>
<p>La Chance est le talent d'être au bon endroit au bon moment, que les choses s'arrangent malgré les attentes, ou la capacité inexplicable d'échapper à un péril aléatoire indemne. Votre personnage a-t-il justement ce bit ou cet équipement spécial ? Un passant amical prêtera-t-il main forte s'il est bloqué au bord de la route ? La créature hideuse attaque-t-elle le personnage ou un PNJ à proximité ? Un personnage tombe-t-il à travers un plancher fragile, ou accroche-t-il ses vêtements à une planche éclatée et échappe à une chute mortelle ? Les jets de Chance peuvent être utilisés pour répondre à toutes ces questions. Des jets de Chance réussis peuvent créer des coïncidences fortunées dans des circonstances normales ou sauver quelqu'un d'une mort certaine en cas d'urgence.</p>
<h3 id="jet-dagilite-dex5">Jet d'Agilité (DEX×5)</h3>
<p>Chaque fois qu'un exploit d'adresse, d'équilibre ou d'agilité est requis et qu'aucune compétence appropriée n'existe, utilisez un jet d'Agilité pour mesurer la réussite. Un jet d'Agilité pourrait, par exemple, déterminer si un personnage peut garder son équilibre sur le pont d'un navire qui tangue, ramasser tous les morceaux d'un vase brisé en hâte, courir en portant un élixir précieux sans en renverser, ou attraper la liane au bord d'une falaise avant de tomber.</p>
<h3 id="jet-de-charme-cha5">Jet de Charme (CHA×5)</h3>
<p>Utilisez les jets de Charme pour adjudiquer les réactions interpersonnelles non couvertes par une compétence existante. Faire une bonne première impression, séduire une connaissance, ou devenir la personne vers laquelle un groupe se tourne en premier pour des conseils sont tous de bons usages pour un jet de Charme. Si un personnage se tient devant une boîte de nuit branchée voulant entrer, un jet de Charme réussi le fera remarquer et lui fera faire signe d'entrer.</p>
<h3 id="la-caracteristique-education-option">La caractéristique Éducation (Option)</h3>
<p>Les sept caractéristiques principales suffisent pour la plupart des jeux, quel que soit le cadre, mais Éducation (ÉDU), une caractéristique optionnelle eighth, peut être utilisée pour aider à générer des points de compétence de départ. L'ÉDU fonctionne mieux dans les cadres modernes ou futuristes mais peut être facilement adaptée à n'importe quel cadre de campagne.</p>
<h4 id="education-edu">Éducation (ÉDU)</h4>
<p>L'Éducation mesure la maîtrise par un personnage des connaissances générales acquises à travers un système éducatif complet ou une autre méthode d'apprentissage large. Ce n'est pas un substitut à la connaissance spécifique d'un domaine — au lieu de cela, elle représente la connaissance générale du monde. Qu'elle soit acquise par l'étude formelle, la formation, ou l'expérience durement gagnée, l'ÉDU peut aussi mesurer combien d'années un personnage s'est entraîné ou a étudié pour atteindre son niveau de connaissance actuel.</p>
<p>L'ÉDU ne correspond pas automatiquement à 1 point d'ÉDU = 1 an d'école. Elle peut aussi représenter la connaissance générale de la vie ainsi que l'étude dédiée. Toutes les années à l'école ne sont pas éducatives, tout comme tout le temps passé hors de l'école ne signifie rien n'est appris. L'ÉDU peut être facilement adaptée à la plupart des cadres — sa signification est évidente dans les cadres avec des systèmes éducatifs standardisés. Dans un cadre médiéval, elle pourrait représenter le tutorat ou l'étude dans des collèges, lycées, ou monastères, ou des voyages étendus le long de routes commerciales exotiques et vers des ports étrangers.</p>
<p>La perte de mémoire peut réduire l'ÉDU, tandis qu'une année d'étude difficile ou de formation intensive l'augmente de +1. Un ÉDU de 0 indique un vide de connaissance du monde extérieur, bien que cela ne signifie pas que tout le monde est quasi-amnésique dans les campagnes où cette caractéristique n'est pas utilisée. L'ÉDU ne s'applique pas aux animaux ou aux créatures sans caractéristique ÉDU — leur connaissance est soit instinctuelle, soit basée sur des préceptes différents.</p>
<p>L'utilisation de l'ÉDU devrait aussi être associée au jet de Connaissances (ÉDU×5).</p>
<h3 id="le-jet-de-connaissances-edu5-option">Le jet de Connaissances (ÉDU×5) (Option)</h3>
<p>Le jet de Connaissances couvre les faits et trivia que la personne moyenne connaît comme « culture générale ». Les jets de Connaissances peuvent être utilisés pour se souvenir de différents types de faits, selon le cadre et même la culture d'un personnage donné. Un paysan médiéval pourrait utiliser un jet de Connaissances pour se souvenir du nom d'un noble seigneur ou des détails de la vie des saints, tandis qu'un citoyen moderne des États-Unis rappellerait des présidents importants ou se souviendrait de ce qui arrive si on mélange eau de javel et ammoniac. Les jets de Connaissances devraient rarement prendre la place d'une compétence de Connaissance plus spécialisée, et traiter strictement de faits. Faire bon usage de ces faits est une fonction de l'INT.</p>
<h2 id="caracteristiques-derivees">Caractéristiques dérivées</h2>
<p>En plus des caractéristiques (et de leurs jets de caractéristique attenants), un personnage est aussi défini par un ensemble de caractéristiques dérivées, calculées à partir de ses caractéristiques. Si des blessures, de la magie, ou d'autres facteurs augmentent ou diminuent une caractéristique, toutes les caractéristiques dérivées de cette caractéristique changent immédiatement pour refléter la nouvelle valeur.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage (CON 16, TAI 14, PV 15) tombe victime d'un poison mortel, qui réduit sa valeur de CON à 10. Les points de vie maximum de votre personnage chutent immédiatement de 15 (16+14=30, divisé par 2 = 15) à 12 (10+14=24, divisé par 2 = 12). De plus, son seuil de blessure majeure passe de 8 à 6. Si des blessures avaient déjà amené votre personnage en dessous de 12 points de vie, il ne subirait aucun dégât supplémentaire, mais il est limité au maximum de 12 points de vie jusqu'à ce que sa CON originale soit restaurée.</em></p>
<h3 id="modificateur-de-degats-fortai-voir-table">Modificateur de dégâts (FOR+TAI, voir table)</h3>
<p>Les personnages et créatures plus grands et plus forts sont plus puissants en combat physique, infligeant plus de dégâts que la moyenne à chaque coup. Les êtres plus petits et plus faibles infligent moins de dégâts avec leurs attaques. Le modificateur de dégâts reflète cet avantage, exprimé en termes de dés de dégâts ajoutés ou soustraits des dégâts des attaques réussies.</p>
<p>Un personnage ajoute son modificateur de dégâts complet à tous les coups avec des armes de pugilat ou de mêlée. Dans le cas d'un modificateur de dégâts négatif, soustrayez les dés appropriés de tout dégât infligé. Si le total est 0 ou moins, le coup est trop mou pour infliger aucun mal. Une attaque ne fait jamais de dégâts négatifs, donc si le jet de dégâts modifié devient inférieur à 0, comptez-le comme 0.</p>
<p>Les armes de jet ne permettent pas à un personnage d'utiliser son modificateur de dégâts complet. Si le modificateur de dégâts de votre personnage est positif, divisez les résultats par deux (arrondir au supérieur) en utilisant une arme de jet ou un arc. Si le modificateur de dégâts est négatif, gardez le modificateur tel quel. Les armes autopropulsées (armes à feu, armes à énergie, etc.) ne reçoivent pas de modificateur de dégâts.</p>
<p>Pour calculer le modificateur de dégâts, ajoutez la FOR et la TAI du personnage, et trouvez le résultat sur la <strong>Table des modificateurs de dégâts</strong> (ci-après).</p>
<h4 id="table-des-modificateurs-de-degats">Table des modificateurs de dégâts</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR+TAI</td>
<td>Modificateur</td>
<td>FOR+TAI</td>
<td>Modificateur</td>
</tr>
<tr>
<td>2–12</td>
<td>–1D6</td>
<td>73–88</td>
<td>+4D6</td>
</tr>
<tr>
<td>13–16</td>
<td>–1D4</td>
<td>89–104</td>
<td>+5D6</td>
</tr>
<tr>
<td>17–24</td>
<td>Aucun</td>
<td>105–120</td>
<td>+6D6</td>
</tr>
<tr>
<td>25–32</td>
<td>+1D4</td>
<td>121–136</td>
<td>+7D6</td>
</tr>
<tr>
<td>33–40</td>
<td>+1D6</td>
<td>137–152</td>
<td>+8D6</td>
</tr>
<tr>
<td>41–56</td>
<td>+2D6</td>
<td>153–168</td>
<td>+9D6</td>
</tr>
<tr>
<td>57–72</td>
<td>+3D6</td>
<td>Chaque +16</td>
<td>+1D6 supplémentaire</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="bonus-dexperience-12-int">Bonus d'expérience (1/2 INT)</h3>
<p>Plus un personnage est intelligent, plus il peut apprendre vite, surtout sous le stress. Pour déterminer son bonus d'expérience, divisez son INT par 2, arrondissant au supérieur. Ajoutez le bonus d'expérience au jet d'apprentissage pour chaque contrôle d'expérience que votre personnage fait pour améliorer une compétence ou une caractéristique. Consultez <em>Chapitre 5 : Système</em> et Amélioration des compétences.</p>
<h3 id="points-de-vie-moyenne-de-con-et-tai">Points de vie (Moyenne de CON et TAI)</h3>
<p>Les points de vie représentent la capacité de votre personnage à résister aux punitions et aux blessures physiques. Quand vous subissez des dégâts, vous soustrayez des points de vie de votre total. Calculez les points de vie maximum en ajoutant les scores de CON et TAI de votre personnage, puis divisez le total par 2. Arrondissez toutes les fractions au supérieur.</p>
<p>Votre personnage perd connaissance quand ses points de vie sont réduits à 2 ou moins, et si ses points de vie atteignent 0, il meurt à la fin du round suivant. Vous pouvez perdre plus de points de vie que vous n'en avez, alors gardez trace de toute valeur négative. Les points de vie perdus guérissent naturellement à un rythme de 1D3 points par semaine de jeu, bien que l'attention médicale puisse accélérer la récupération. Voir <strong>Dégâts et guérison</strong>.</p>
<h3 id="points-de-vie-totaux-option">Points de vie totaux (Option)</h3>
<p>Pour des personnages joueurs plus robustes capables de survivre à bien plus de dégâts, utilisez CON+TAI pour déterminer les points de vie, sans diviser par 2. Cela résulte en des personnages qui peuvent bien se débrouiller au combat, prendre des blessures sans beaucoup d'inconvénient, et rend les blessures majeures beaucoup moins communes. Les blessures causées par des réussites spéciales et critiques sont beaucoup moins susceptibles de tuer des personnages sur-le-champ. Ce système optionnel peut facilement être utilisé avec le système de points de vie par localisation, augmentant les chances que les personnages restent attachés à leurs membres, et vice versa.</p>
<p>Pour marquer une distinction entre les personnages joueurs et les PNJ plus faibles de « viande à canon », votre meneur de jeu pourrait faire que seuls les PJ et les PNJ importants utilisent des points de vie égaux à CON+TAI, donnant à tous les autres PNJ des points de vie basés sur (CON+TAI)/2. Cela donne un avantage significatif aux PJ, et leur permet de survivre à plus que quelques blessures solides. Cela permet aussi à des PJ d'affronter de grands nombres de PNJ sans peur significative d'être tués par un seul coup critique.</p>
<h3 id="points-de-vie-par-localisation-de-touche-option">Points de vie par localisation de touche (Option)</h3>
<p>Pour un combat plus détaillé, les points de vie sont divisés parmi les parties du corps de votre personnage. Si une attaque réussit, un jet de D20 détermine où le coup atterrit. Si vous utilisez le système optionnel de localisation de touche (voir <strong>Localisations des touches</strong>), les points de vie de votre personnage sont divisés parmi ses diverses localisations de touche. Utilisez la formule suivante pour les humanoïdes, arrondissant au supérieur pour chaque localisation :</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Localisation</td>
<td>Valeur en points de vie</td>
</tr>
<tr>
<td>Jambe, Abdomen, Tête</td>
<td>1/3 total points de vie</td>
</tr>
<tr>
<td>Poitrine</td>
<td>4/10 total points de vie</td>
</tr>
<tr>
<td>Bras</td>
<td>1/4 total points de vie</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>La répartition des points de vie humanoïdes est fournie ci-dessous basée sur les Points de Vie Maximum.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Localisation</td>
<td>1–2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
<td>11–12</td>
<td>13–15</td>
<td>16–17</td>
<td>18</td>
<td>19–20</td>
<td>21</td>
</tr>
<tr>
<td>Chaque Jambe</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td>Abdomen</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td>Poitrine</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>4</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
</tr>
<tr>
<td>Chaque Bras</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>Tête</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>7</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>La somme des points de vie de votre personnage par localisation dépasse ses points de vie maximum, mais chaque fois qu'un personnage est blessé, les dégâts lancés sont soustraits à la fois du total de points de vie de cette localisation et des points de vie maximum de votre personnage.</p>
<p>Des dégâts dépassant le total de points de vie d'une localisation la rendent inutile. Des dégâts égaux au double du total de points de vie d'une localisation l'écrasent ou la sectionnent. Voir <strong>Dégâts par localisation de touche</strong>.</p>
<p><strong>Par exemple,</strong> <em>votre personnage a 14 points de vie, avec 5 points de vie dans chaque jambe, 5 points de vie dans l'abdomen, 6 points de vie dans la poitrine, 4 points de vie dans chaque bras, et 5 points de vie dans sa tête. Même si ses points de vie dans toutes les localisations totalisent 34, votre personnage mourra s'il subit un total de 14 points de vie de dégâts.</em></p>
<p>Le système de <strong>Blessure majeure</strong> n'est pas facilement compatible avec le système de localisation de touche et si un meneur de jeu choisit d'utiliser les localisations de touche optionnelles et les systèmes de <strong>Dégâts par localisation de touche</strong>, le système de blessure majeure devrait être éliminé ou adapté considérablement, peut-être avec la nature de la blessure majeure étant choisie par votre meneur de jeu quand applicable.</p>
<h3 id="blessures-majeures-12-des-pv">Blessures majeures (1/2 des PV)</h3>
<p>Divisez le total de points de vie de votre personnage par deux, arrondissant au supérieur si nécessaire. Ce total est son seuil de blessure majeure. Si votre personnage subit ce montant de dégâts d'une seule blessure, il peut souffrir d'effets secondaires horrifiques en plus de la simple perte de points de vie. Voir <strong>Blessures majeures</strong> au <em>Chapitre 6 : Combat</em>.</p>
<h3 id="points-de-pouvoir-max-pou">Points de pouvoir (Max = POU)</h3>
<p>Les points de pouvoir (PP) représentent l'essence vitale de votre personnage, ses réserves d'énergie spirituelle ou vitale. Votre personnage dépense des points de pouvoir pour lancer ou résister aux sorts. Les points de pouvoir maximum de votre personnage sont habituellement égaux à sa caractéristique POU. Généralement, les points de pouvoir dépensés se régénèrent à un rythme de 1 par heure de sommeil ou de repos total, ou 1 pour toutes les deux heures d'activité normale. Voir la <strong>Table du taux de récupération des points de pouvoir</strong> pour les taux des scores de POU plus élevés. Si votre personnage est engagé dans une activité pénible, il ne peut pas regagner de points de pouvoir. Quand le total de points de pouvoir de votre personnage tombe à 0, il est complètement épuisé, et s'évanouit jusqu'à regagner au moins 1 point de pouvoir. Vous ne pouvez pas avoir de points de pouvoir négatifs.</p>
<h4 id="table-du-taux-de-recuperation-des-points-de-pouvoir">Table du taux de récupération des points de pouvoir</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>PP Max</td>
<td>Endormi</td>
<td>Éveillé</td>
</tr>
<tr>
<td>1–4</td>
<td>1 par heure</td>
<td>1 par 2 heures</td>
</tr>
<tr>
<td>5–8</td>
<td>2 par heure</td>
<td>1 par heure</td>
</tr>
<tr>
<td>9–12</td>
<td>3 par heure</td>
<td>1 par 40 minutes</td>
</tr>
<tr>
<td>13–16</td>
<td>4 par heure</td>
<td>1 par 30 minutes</td>
</tr>
<tr>
<td>17+</td>
<td>+1 par heure</td>
<td>diviser le temps par deux</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Contrairement aux points de vie ou aux points de fatigue, les points de pouvoir peuvent monter au-dessus du maximum pendant de brèves périodes sous certaines conditions. Comme noté, si votre personnage reçoit des points de pouvoir supplémentaires (habituellement par l'utilisation d'un pouvoir), il peut stocker jusqu'à deux fois sa caractéristique POU en points de pouvoir supplémentaires. Tout point de pouvoir au-delà de cela est perdu. Si votre personnage utilise des points de pouvoir au-dessus de son maximum normal, ceux-ci doivent d'abord venir des points de pouvoir supplémentaires. Ces points de pouvoir supplémentaires ne sont pas renouvelés et ne se régénèrent pas normalement et se dissipent entièrement après une nuit de sommeil ou un moment approprié déterminé par votre meneur de jeu.</p>
<p>Les objets qui stockent des points de pouvoir et permettent à l'utilisateur d'utiliser les points de pouvoir stockés ne comptent pas dans ce total, tant que les points de pouvoir ne sont pas stockés dans la propre réserve de points de pouvoir de l'utilisateur. Dans la plupart des cas, les points de pouvoir sont utilisés directement depuis la réserve de l'objet, et n'affectent pas les propres points de pouvoir de l'utilisateur. Voir le Chapitre 8 : Équipement pour plus d'informations sur les objets avec des réservoirs de points de pouvoir.</p>
<h4 id="autres-types-de-points-de-pouvoir-option">Autres types de points de pouvoir (Option)</h4>
<p>En raison de la variété de pouvoirs au <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>, « points de pouvoir » est utilisé à la place d'autres noms comme « pouvoir temporaire » ou « points de magie ». Si désiré, votre meneur de jeu peut changer le nom en « points d'énergie » ou « points de magie » ou tout ce qui est approprié au cadre. Si des systèmes autres que la magie ou la sorcellerie sont utilisés, il est recommandé de continuer à les appeler points de pouvoir, pour éviter la confusion. Il est conseillé de ne pas utiliser deux noms différents pour les points de pouvoir dans le même jeu.</p>
<h3 id="mouvement-mov">Mouvement (MOV)</h3>
<p>Tous les personnages humains et humanoïdes commencent avec un attribut de mouvement (MOV) de 10. Cela mesure la distance que votre personnage peut parcourir dans un round de combat. Une unité est une distance flexible, et peut varier de 1–3 mètres, selon la vitesse à laquelle votre personnage se déplace.</p>
<ul>
<li>
<p>Une marche est 1 mètre par MOV.</p>
</li>
<li>
<p>Une course est jusqu'à 5 mètres par MOV.</p>
</li>
<li>
<p>Un taux de mouvement moyen en combat est de 3 mètres (yards) par unité, ce qui signifie qu'en moyenne, votre personnage se déplace de 30 mètres par round de combat.</p>
</li>
</ul>
<p>Les taux de mouvement sont décrits plus en détail dans <strong>Taux de mouvement</strong> au <em>Chapitre 5 : Système</em>.</p>
<h3 id="points-de-fatigue-et-points-de-sante-mentale-option">Points de fatigue et points de Santé mentale (Option)</h3>
<p>Certains systèmes optionnels et pouvoirs se réfèrent aux points de fatigue et aux points de Santé mentale. Pour un système d'encombrement et de fatigue plus détaillé, votre meneur de jeu devrait utiliser les points de fatigue (décrits ci-dessous). Les jeux basés sur l'horreur, la sorcellerie blasphématoire, ou l'atrocité indescriptible dépendront fortement de l'utilisation du système de santé mentale (aussi ci-dessous).</p>
<h4 id="points-de-fatigue-max-for-con">Points de fatigue (Max = FOR + CON)</h4>
<p>Les <strong>points de fatigue</strong> (PF) mesurent l'endurance de votre personnage, comme combien de temps il peut s'engager dans une activité pénible avant que l'épuisement ne s'installe. Les points de fatigue maximum de votre personnage sont égaux à sa FOR+CON. Votre personnage dépense 1 point de fatigue par round de combat d'activité pénible (combat de mêlée, nage, sprint, escalade, etc.). Le sprint ou le travail épuisant coûte 1 point de fatigue par tour. Les marches forcées coûtent 1 point de fatigue par heure. Contrairement aux points de vie et aux points de pouvoir, votre personnage peut continuer à agir avec des points de fatigue négatifs.</p>
<p>Quand votre personnage descend en dessous de 0 points de fatigue, il subit une pénalité de –5 % par point de fatigue négatif à tous les jets de compétence, de caractéristique et de résistance. Quand le total de points de fatigue négatifs de votre personnage égale sa valeur de fatigue de base (FOR+CON), il est incapacité par l'épuisement, incapable d'action. Un personnage épuisé peut tomber inconscient (à la discrétion du meneur de jeu), et même s'il reste éveillé, il ne peut pas agir jusqu'à ce que sa valeur de points de fatigue se régénère à un nombre positif. La valeur d'encombrement (ENC) de votre personnage affecte aussi sa valeur de fatigue de base. Voir <strong>Encombrement</strong>.</p>
<p>Votre personnage regagne 1 point de fatigue chaque minute (5 rounds) où il ne dépense pas de points de fatigue. Se reposer, marcher à un rythme lent, ou monter une bête ou un véhicule ne dépense pas de fatigue. Un personnage moyen se remet de 0 à son total de points de fatigue complet en 20 minutes (en supposant une FOR 10, CON 10, et 1 point de fatigue récupéré par minute de repos).</p>
<h4 id="fatigue-simple">Fatigue simple</h4>
<p>Pour une version plus simple de la fatigue qui élimine entièrement les points de fatigue, votre meneur de jeu peut déclarer qu'après un effort massif ou une épreuve physique extrême, votre personnage est fatigué. Il est soit prêt pour l'action, soit fatigué. Votre meneur de jeu peut autoriser un jet d'Endurance pour échapper à être fatigué après une période d'exercice physique.</p>
<p>En utilisant cette méthode, votre personnage se fatigue après avoir passé CON×3 rounds de combat ininterrompus en bataille ou en activité physique difficile. Après cela, votre personnage est automatiquement fatigué, et tous les jets de compétence sont <em>Difficiles</em>.</p>
<p>Après avoir passé CON×4 rounds de combat ininterrompus en bataille ou en activité physique difficile, votre personnage fait toutes ses compétences comme si elles étaient 1/4 du score de compétence normal et doit faire un jet d'Endurance réussi pour faire quoi que ce soit de physique avant que le score de compétence puisse même être tenté.</p>
<p>Après CON×10 rounds d'une telle activité, votre personnage est totalement épuisé, et est à peine capable de soulever son arme, de se tenir debout sans quelque chose pour s'appuyer, etc. À ce stade, votre personnage doit faire un jet d'Endurance <em>Difficile</em> pour faire toute action basique, et votre meneur de jeu peut décider que tout jet de compétence est <em>Impossible</em> ou limité au POU×1 de votre personnage.</p>
<h4 id="points-de-sante-mentale-max-pou5">Points de Santé mentale (Max = POU×5)</h4>
<p>Comme décrit dans <strong>Santé mentale</strong> (voir <em>Chapitre 10 : Cadres</em>), les <strong>points de Santé mentale</strong> (SAN) représentent la fortitude mentale et émotionnelle de votre personnage, et sa capacité à résister au choc, à la terreur, et à l'horreur cosmique. Les points de SAN de base de votre personnage égalent son POU×5.</p>
<p>Chaque fois que votre personnage est exposé à une situation horrifiante ou une étrangeté déroutante, il doit lancer D100 contre son total actuel de points de SAN. Si votre personnage échoue (ou peut-être même s'il réussit), il perd des points de santé mentale.</p>
<p>Un personnage qui subit une perte de SAN suffisante deviendra probablement fou. Le <strong>score de folie temporaire</strong> de votre personnage (comme un seuil de blessure majeure) égale ½ de son SAN actuel. Perdre ce many de points de SAN dans une période de cinq minutes résulte en une forme de folie temporaire.</p>
<p>Les points de santé mentale ne se régénèrent pas naturellement et ne peuvent être récupérés que dans des circonstances très spécifiques. Les personnages peuvent gagner du SAN au-delà de leur valeur de base, jusqu'à un maximum de 99. Certains types de connaissances blasphématoires peuvent limiter le score de SAN maximum autorisé d'un personnage.</p>
<h3 id="traits-distinctifs-option">Traits distinctifs (Option)</h3>
<p>Les traits distinctifs sont un moyen de décrire des caractéristiques notables de votre personnage. Ceux-ci sont descriptifs seulement et n'ont aucune valeur mécanique. Ils servent à aider à rendre votre personnage joueur plus réel. Plus votre personnage s'éloigne de la moyenne — plus haut ou plus bas — son score de Charisme (CHA), plus grand est le nombre de traits distinctifs qu'il a.</p>
<h4 id="traits-distinctifs">Traits distinctifs</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>CHA</td>
<td>Nombre de traits</td>
</tr>
<tr>
<td>3 ou moins</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td>4–7</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr>
<td>8–9</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>10–11</td>
<td>1</td>
</tr>
<tr>
<td>12–14</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>15–16</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr>
<td>17+</td>
<td>4</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Lancez 1D10 ou choisissez une catégorie ci-dessous pour chaque trait distinctif que votre personnage a. Vous pouvez choisir la même catégorie plusieurs fois. Puis choisissez un trait ou des traits de l'entrée. Ceux-ci sont tous cosmétiques et n'affectent pas les valeurs de jeu, mais il est utile de garder les caractéristiques et compétences de votre personnage à l'esprit en choisissant des traits distinctifs.</p>
<p>Si le CHA de votre personnage est bas (9 ou moins), ces traits peuvent être désagréables, inesthétiques, ou d'apparence inhabituelle. Si le CHA de votre personnage est élevé (12+), les traits sont attrayants ou d'apparence impressionnante, même si le trait ne serait normalement pas considéré comme attrayant. Cependant, cela n'est pas restrictif, et l'apparence n'est pas toujours indicative du charisme réel.</p></body>
</html>
