<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>6. Combat — Partie 2 : Tables de maladresses, dégâts spéciaux et règles optionnelles</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="6-combat-partie-2-tables-de-maladresses-degats-speciaux-et-regles-optionnelles">6. Combat — Partie 2 : Tables de maladresses, dégâts spéciaux et règles optionnelles</h1>
<h3 id="table-des-maladresses-dattaque-darmes-de-melee">Table des maladresses d'attaque d'armes de mêlée</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>D100</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>01–15</td>
<td>Perdez le prochain round de combat et êtes effectivement impuissant.</td>
</tr>
<tr>
<td>16–25</td>
<td>Perdez les 1D3 prochains rounds de combat et êtes effectivement impuissant.</td>
</tr>
<tr>
<td>26–30</td>
<td>Tombez à terre.</td>
</tr>
<tr>
<td>41–50</td>
<td>Lâchez l'arme utilisée.</td>
</tr>
<tr>
<td>51–60</td>
<td>Jetez l'arme à 1D10 mètres de distance.</td>
</tr>
<tr>
<td>61–65</td>
<td>Perdez 1D10 points de vie de l'arme.</td>
</tr>
<tr>
<td>66–75</td>
<td>Vision obscurcie, modifiez toutes les compétences appropriées de –20 % pendant 1D3 rounds de combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>76–85</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts normaux ou utilisez le résultat 41–50 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>86–90</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts spéciaux ou utilisez le résultat 51–60 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>91–98</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts critiques ou utilisez le résultat 61–65 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>99</td>
<td>Ratez complètement ; lancez deux fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
<tr>
<td>00</td>
<td>Ratez gravement ; lancez trois fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="table-des-maladresses-de-parade-darmes-de-melee">Table des maladresses de parade d'armes de mêlée</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>D100</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>01–20</td>
<td>Perdez le prochain round de combat (ou celui-ci si aucune action n'a encore été prise), et êtes effectivement impuissant.</td>
</tr>
<tr>
<td>21–40</td>
<td>Tombez à terre.</td>
</tr>
<tr>
<td>41–50</td>
<td>Lâchez l'arme utilisée.</td>
</tr>
<tr>
<td>51–60</td>
<td>Jetez l'arme à 1D10 mètres de distance.</td>
</tr>
<tr>
<td>61–75</td>
<td>Vision obscurcie ; modifiez toutes les compétences appropriées de –20 % pendant 1D3 rounds de combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>76–85</td>
<td>Grand ouvert ; l'adversaire touche automatiquement avec un coup normal.</td>
</tr>
<tr>
<td>86–90</td>
<td>Grand ouvert ; l'adversaire touche automatiquement avec un coup spécial.</td>
</tr>
<tr>
<td>91–93</td>
<td>Grand ouvert ; l'adversaire touche automatiquement avec un coup critique.</td>
</tr>
<tr>
<td>94–98</td>
<td>Ratez complètement ; lancez deux fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
<tr>
<td>99–00</td>
<td>Ratez gravement ; lancez trois fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="table-des-maladresses-dattaque-darmes-de-jet">Table des maladresses d'attaque d'armes de jet</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>D100</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>01–15</td>
<td>Perdez la prochaine attaque ou autre activité.</td>
</tr>
<tr>
<td>16–25</td>
<td>Perdez les 1D3 prochains rounds de combat ou autre activité.</td>
</tr>
<tr>
<td>26–30</td>
<td>Tombez à terre.</td>
</tr>
<tr>
<td>41–45</td>
<td>Vision obscurcie ; modifiez toutes les compétences appropriées de –20 % pendant 1D3 rounds de combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>56–55</td>
<td>Lâchez l'arme ; qui glisse ou rebondit à 1D6–1 mètres de distance.</td>
</tr>
<tr>
<td>66–70</td>
<td>Faites 1D6 dégâts aux points de vie de l'arme (ou utilisez le résultat 81–85 si l'arme n'a pas de points de vie).</td>
</tr>
<tr>
<td>81–85</td>
<td>Brisez l'arme ; indépendamment des points de vie actuels de l'arme.</td>
</tr>
<tr>
<td>86–90</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts normaux ou utilisez le résultat 56–55 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>91–95</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts spéciaux ou utilisez le résultat 66–70 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>96–98</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts critiques ou utilisez le résultat 81–85 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>99</td>
<td>Ratez complètement ; lancez deux fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
<tr>
<td>00</td>
<td>Ratez gravement ; lancez trois fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="table-des-maladresses-dattaques-et-parades-darmes-naturelles">Table des maladresses d'attaques et parades d'armes naturelles</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>D100</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>01–15</td>
<td>Perdez le prochain round de combat (ou celui-ci si aucune action n'a encore été prise).</td>
</tr>
<tr>
<td>26–30</td>
<td>Perdez les 1D3 prochains rounds de combat (cela inclut celui-ci si aucune action n'a encore été prise).</td>
</tr>
<tr>
<td>31–40</td>
<td>Tombez à terre.</td>
</tr>
<tr>
<td>51–50</td>
<td>Tombez à terre et tordez la cheville ; modifiez le MOV de –1 MOV pendant 1D10 tours complets (et tous les tours de combat inclus).</td>
</tr>
<tr>
<td>61–65</td>
<td>Vision obscurcie ; modifiez toutes les compétences appropriées de –20 % pendant 1D3 rounds de combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>76–75</td>
<td>Ratez et tordez quelque chose ; perdez 1 point de vie (dans le membre attaquant si les localisations de touche sont utilisées).</td>
</tr>
<tr>
<td>86–80</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts normaux ou utilisez le résultat 76–75 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>91–94</td>
<td>Frappez l'allié le plus proche pour des dégâts spéciaux ou utilisez le résultat 76–75 si aucun allié n'est à proximité.</td>
</tr>
<tr>
<td>95–98</td>
<td>Frappez une surface dure ; faites des dégâts normaux à soi-même (dans le membre attaquant si les localisations de touche sont utilisées).</td>
</tr>
<tr>
<td>99</td>
<td>Ratez complètement ; lancez deux fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
<tr>
<td>00</td>
<td>Ratez gravement ; lancez trois fois de plus sur cette table (cumulatif si ce résultat est obtenu à nouveau).</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="reussites-speciales-et-degats">Réussites spéciales et dégâts</h3>
<p>Différents types d'armes font différents types de dégâts lors des réussites spéciales. Il y a cinq types de dégâts spéciaux : saignement, écrasement, entrave, empalement et renversement.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Saignement :</strong> Une blessure résultant en une coupure profonde des tissus dans les artères ou les organes majeurs. Les armes avec un tranchant affilé infligent des dégâts de saignement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Écrasement :</strong> Une blessure impliquant un traumatisme contondant à la victime, brisant souvent les os et étourdissant la cible. Les matraques, les frappes à mains nues et d'autres armes contondantes peuvent causer des dégâts d'écrasement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Entrave :</strong> Immobiliser ou autrement enserrer les membres ou le corps de la cible. Les armes flexibles, les filets, les cordes et celles avec des points courts et irréguliers infligent des attaques d'entrave.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Empalement :</strong> Une blessure profonde perçant les organes vitaux ou passant entièrement à travers le corps de la cible. Les armes à feu, les flèches et autres armes pointues infligent des dégâts d'empalement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Renversement :</strong> Une blessure qui déséquilibre et envoie possiblement la cible culbuter en arrière. Certaines formes d'attaques à mains nues et d'attaques de bouclier causent un renversement.</p>
</li>
</ul>
<p>Ces cinq types de dégâts sont décrits dans les sections ci-dessous.</p>
<h3 id="saignement">Saignement</h3>
<p>Une réussite spéciale avec une arme tranchante inflige des dégâts de saignement à la cible, qui a maintenant une veine ou une artère majeure sectionnée et perd rapidement du sang. Cela fait 1 point de dégât supplémentaire au rang de DEX 1 de chaque round après le round où la blessure est infligée. Si les points de fatigue sont utilisés, la cible perd 1 point de fatigue supplémentaire chaque round où elle saigne. L'armure protège contre l'attaque initiale, mais pas contre les effets du saignement.</p>
<p>Pendant le combat, la cible peut tenter d'arrêter le saignement une fois par round, essentiellement en mettant une main vide sur la blessure et en appliquant une pression. À la fin de chaque round, la cible peut tenter un jet d'Endurance pour déterminer si le saignement s'arrête. En cas de réussite, la blessure est maintenue fermée, et la cible ne souffrira plus de dégâts de saignement. Ce faisant, toutes les attaques, parades ou actions physiques qu'elle tente sont <em>Difficiles</em>. Tenter d'esquiver annule la tentative d'arrêter le saignement. En cas d'échec, le saignement continue, et si la cible esquive ou fait une activité pénible, le saignement recommence.</p>
<p>La façon la plus fiable d'arrêter les dégâts de saignement est de faire un jet de Premiers Secours réussi sur la blessure. La réussite signifie que le saignement s'arrête et ne recommencera pas. L'échec de ce jet de Premiers Secours signifie que le saignement continue jusqu'à ce que la cible reçoive une attention médicale réussie (sous forme d'un pouvoir ou d'une autre compétence comme Médecine) ou meure d'une perte de sang quand elle atteint 0 points de vie.</p>
<p>Si le saignement est arrêté pendant cinq rounds de combat, il s'arrête entièrement de lui-même.</p>
<h3 id="ecrasement">Écrasement</h3>
<p>Une réussite spéciale avec une arme contondante — matraque, bâton, masse ou une frappe à mains nues particulièrement chanceuse — inflige des dégâts d'écrasement à la cible. C'est un coup particulièrement puissant, causant souvent des ecchymoses massives ou même des os brisés, fréquemment étourdissant.</p>
<p>Une réussite spéciale d'écrasement double le modificateur de dégâts normalement appliqué à l'attaque. Si l'attaquant a un modificateur de dégâts négatif, cela devient aucun modificateur de dégâts, et s'il n'y a pas de modificateur de dégâts, cela devient +1D4 (voir la <strong>Table des modificateurs de dégâts</strong>). Les dégâts de l'arme sont lancés normalement, mais le modificateur de dégâts est augmenté.</p>
<p>Une cible souffrant d'une réussite spéciale d'écrasement doit aussi faire un jet d'Endurance réussi ou être étourdie pendant 1D3 rounds. Être étourdi est une expérience vertigineuse et désorientante, comme des étoiles dansant dans les yeux de la cible et sa tête tournoyant de la douleur du coup soudain. Une cible étourdie ne peut pas attaquer pendant qu'elle est étourdie et ne peut tenter d'esquiver ou de parer une attaque que si elle fait un jet d'Idée réussi pour chaque tentative. De plus, toutes les attaques contre la cible sont <em>Faciles</em>. La cible étourdie peut tenter de fuir, mais pour ce faire, elle doit réussir un jet d'Idée pour discerner une voie d'évasion et un jet d'Agilité réussi pour sortir du danger.</p>
<p>Si la cible pare avec succès contre une attaque de réussite spéciale d'écrasement, elle risque de voir son arme ou son bouclier se briser. L'attaquant lance les dégâts et le modificateur de dégâts augmenté, et compare les dégâts lancés aux points de vie actuels de l'objet de parade sur la table de résistance. La valeur active est les dégâts infligés, et la valeur passive est les points de vie normaux de l'objet. Si le jet actif réussit, l'objet de parade prend tous les dégâts du coup, et tout dégât restant est infligé à la cible qui pare. La cible peut soustraire la protection d'armure des dégâts faits par le coup écrasant mais ne peut pas davantage esquiver ou parer cette attaque — elle touche automatiquement et le reste des dégâts est infligé à la cible. Si la cible subit des dégâts, elle est soumise aux règles d'étourdissement (ci-dessus).</p>
<p>Si le jet passif des points de vie de l'objet de parade réussit, il prend les dégâts normaux de l'attaque directement à ses points de vie. Si l'objet de parade prend plus de dégâts qu'il n'a de points de vie, il est détruit par l'attaque — brisé ou brisé en morceaux, selon ce qui est approprié — mais le coup ne continue pas pour frapper la cible.</p>
<p>Si des localisations de touche spécifiques sont utilisées et que l'objet de parade était un bouclier, ces dégâts supplémentaires sont automatiquement appliqués au bras sur lequel la cible portait son bouclier, permettant la protection d'armure, si applicable. Si l'objet de parade était une arme, les dégâts supplémentaires sont appliqués à une localisation de touche aléatoire, lancée par le meneur de jeu. Comme ci-dessus, la protection d'armure est toujours valable contre le coup continu.</p>
<h3 id="entrave">Entrave</h3>
<p>Une réussite spéciale avec une arme d'entrave — fouet, filet, chaîne, corde, man-catcher, etc. — entrave la cible. Une attaque d'entrave ne peut pas être faite à courte portée et doit être faite avec au moins trois mètres d'espace entre l'attaquant et la cible (bien que le garrot puisse être utilisé à courte distance). Une entrave réussie empêche le mouvement de la cible pour le reste du round de combat et dans le prochain round de combat. Cela donne à l'attaquant le temps de se rapprocher de la cible ou de la soumettre autrement.</p>
<p>Cela peut empêcher les attaques de la cible. Basé sur la nature de l'attaque d'entrave, le meneur de jeu peut permettre à une cible entravée un jet de Chance pour déterminer si elle est capable d'attaquer.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un fouet enroulé autour d'un bras peut permettre à l'autre bras et à la jambe des attaques libres, tandis qu'un lasso peut immobiliser les deux bras.</em></p>
<p>Cela devrait être traité au cas par cas. Cependant, il y a peu d'attaques d'entrave qui ne permettent pas une某些 méthode d'attaque, que ce soit un coup de pied ou un coup de tête.</p>
<p>Si l'attaquant a toujours le contrôle de l'arme d'entrave (par exemple, un fouet le permet, tandis que les bolas non), l'attaquant peut tenter un ou plusieurs des effets au round suivant, comme décrit dans la compétence Lutte. Les effets autorisés incluent : immobiliser un membre, immobiliser la cible, projeter la cible, renverser la cible, désarmer la cible, blesser la cible et étrangler la cible, selon le cas. Si les localisations de touche sont utilisées, cela peut interdire certaines attaques.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un fouet faisant une entrave sur la jambe ne peut pas désarmer une arme tenue à la main.</em></p>
<p>Au round suivantant une attaque d'entrave réussie, la cible peut tenter un jet d'Agilité pour se libérer ou faire un jet de résistance FOR vs. FOR pour tenter d'arracher l'arme d'entrave de la ou des main(s) de l'attaquant. Alternativement, si la cible entravée le peut, elle peut tenter une attaque sur l'arme d'entrave elle-même, la coupant, si elle a une arme tranchante équipée.</p>
<p>Pour les attaques d'entrave employant des armes flexibles telles que filets, cordes, chaînes et fouets, un jet de résistance FOR vs. FOR réussi permet à une arme d'entrave d'arracher une arme de parade de la prise de la cible.</p>
<p>Un jet d'Esquive ou de Lutte réussi annule une entrave réussie mais ne peut être tenté qu'au prochain round de combat. Une parade critique annule une entrave critique, mais une parade normale réussie n'a aucun effet.</p>
<h3 id="empalement">Empalement</h3>
<p>Une réussite spéciale avec une arme pointue ou d'estoc inflige des dégâts d'empalement à la cible, perçant profondément la chair et pouvant potentiellement frapper les organes internes. Un empalement double les dés et le modificateur pour les dégâts normaux lancés de l'arme.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une épée courte fait normalement 1D6+1 points de dégâts, tandis qu'un empalement avec la même arme fait le double, soit 2D6+2 points de dégâts.</em></p>
<p>Seuls les dégâts de l'arme sont doublés. Si l'attaquant a un modificateur de dégâts, le modificateur de dégâts n'est pas doublé, mais est à la place lancé normalement et ajouté aux dégâts.</p>
<p>Une arme d'empalement est toujours logée dans le corps de la cible jusqu'à ce qu'elle soit retirée. Si l'arme est une arme de mêlée, l'attaquant peut immédiatement tenter un jet de compétence d'arme <em>Difficile</em> avec l'arme d'empalement. En cas de réussite, l'attaquant peut retirer l'arme après que l'attaque d'empalement ait touché. Sinon, l'arme est coincée dans le corps de la cible.</p>
<p>Si l'arme de l'attaquant est toujours dans la blessure, et que l'attaquant la veut en retour, il doit tenter de récupérer l'arme. Dans ce cas, l'attaquant doit se concentrer sur le retrait de l'arme de la blessure. Cela augmente la chance de récupération à la pleine chance d'attaque de l'attaquant avec l'arme, mais toutes les attaques contre l'attaquant sont considérées <em>Faciles</em>, et il ne peut évidemment pas parer ou esquiver en essayant d'extraire son arme de la cible.</p>
<p>Pour les armes de jet telles que les javelines, dagues, ou même les flèches, l'attaquant doit se rapprocher de la cible et réussir un jet d'Agilité <em>Difficile</em> pour saisir l'arme. La chance de retirer l'arme aux rounds suivants est la pleine compétence de l'attaquant s'il souhaite ignorer toutes les attaques pour ce round et se concentrer sur la récupération de l'arme, comme décrit ci-dessus.</p>
<p>Une cible empalée ne peut pas être soignée jusqu'à ce que l'arme d'empalement soit retirée, si elle est plus grande qu'un couteau. Les petits objets tels que les pointes de flèche ou les balles peuvent être laissés dans la blessure, bien que cela puisse présenter des complications plus tard, à la discrétion du meneur de jeu. Si empalée avec une arme comme une lance ou une épée, chaque fois que la cible se déplace de quelque façon significative, elle subit la moitié du jet de dégâts de l'arme (lancez à nouveau, sans le modificateur de dégâts ni la protection d'armure) à nouveau (à la même localisation de touche, si utilisée) parce que l'arme qui dépasse accroche les surfaces environnantes, se déplace à l'intérieur, et élargit la blessure, etc.</p>
<p>Une cible empalée avec une arme et tentant de la retirer doit faire un jet de résistance de sa FOR contre le montant des dégâts infligés jusqu'à présent par l'arme. La réussite signifie que l'arme a été libérée et est dans les mains de la cible, tandis que l'échec signifie qu'elle est incapable de la libérer ce round de combat et elle subit 1D3 points de dégâts supplémentaires (à la même localisation de touche, si utilisée) de l'activité. Cette action prend un round complet et se termine avec la cible tenant l'arme qui l'avait précédemment empalée.</p>
<p>Le meneur de jeu peut imposer des difficultés supplémentaires ou réduire la FOR effective de moitié, si l'arme d'empalement est dans une position difficile à atteindre ou autrement inaccessible, comme dans le dos.</p>
<p>Un autre moyen de traiter une arme d'empalement est de la briser ou de l'endommager afin qu'elle ne cause plus de détresse mais puisse être retirée plus tard. Cela se fait habituellement avec les flèches, retirant les fûts pour qu'ils ne gênent plus. Selon l'arme et la méthode d'endommagement, cela nécessitera soit un jet sur la table de résistance de la FOR de la cible blessée contre les points de vie de l'arme, soit une attaque directe sur l'arme elle-même.</p>
<p>En dehors du combat, toute tentative de retrait d'une arme d'empalement est <em>Facile</em>, soit avec le jet de résistance soit en utilisant Premiers Secours.</p>
<h3 id="renversement">Renversement</h3>
<p>Une réussite spéciale avec une projection à mains nues ou une attaque de bouclier a renversé la cible. Le total des dégâts lancés (avant soustraction de l'armure) est opposé à la TAI de la cible dans un jet de résistance. Le meneur de jeu peut réduire la TAI effective de la cible pour refléter l'irrégularité du sol, la pente, ou l'état de la cible (fatiguée, étourdie, etc.). En cas d'échec, la cible est renversée d'un mètre pour chaque 5 points de dégâts lancés (avant armure), et l'attaquant doit à nouveau se rapprocher et engager la cible en combat de mêlée s'il a été précédemment repoussé hors de portée de mêlée. Si la cible du renversement heurte aussi un obstacle sur son chemin, elle subit 1D6 dégâts pour chaque trois mètres ou fraction restant à parcourir. La cible doit aussi faire un jet d'Agilité réussi ou tomber à terre (voir <strong>À terre</strong>).</p>
<p>Si la cible gagne le jet de résistance, elle n'est pas déplacée, et si sa TAI est supérieure à la TAI de l'attaquant, l'attaquant chancelle en arrière d'un mètre.</p>
<h3 id="combattre-defensivement">Combattre défensivement</h3>
<p>Si votre personnage renonce à toutes ses attaques dans un round pour combattre défensivement, il peut substituer une tentative d'esquive gratuite à son attaque et peut continuer à faire des tentatives d'esquive ou de parade. Normalement, chaque tentative d'esquive ou de parade successive est à un modificateur cumulatif de –30 %, mais en combattant défensivement, votre personnage peut substituer une tentative de compétence d'Esquive à une attaque sans encourir la pénalité de –30 %. S'il a déjà fait des tentatives d'esquive et de parade et est à un modificateur négatif, le modificateur n'augmente pas. Essentiellement, c'est une tentative d'esquive gratuite qui n'encourt pas de pénalité sur la prochaine tentative d'esquive ou de parade.</p>
<p>La seule restriction dans ce cas est que votre personnage ne peut pas esquiver et parer dans le même rang de DEX. Si votre personnage peut normalement faire des attaques multiples par round (comme avoir une compétence supérieure à 100 %), il peut faire une deuxième esquive ou parade gratuite sans encourir la pénalité cumulative.</p>
<p>En aucune circonstance le combat défensif ne peut être combiné avec une attaque ou une action offensive, même comme l'<strong>Action désespérée</strong>.</p>
<h3 id="maladresses-en-combat">Maladresses en combat</h3>
<p>Les maladresses en combat sont des événements malheureux ou des incidents, attribuables à la malchance ou à l'inexpérience. Quand une maladresse est obtenue, lancez D100 sur la table appropriée et appliquez le résultat. Le meneur de jeu lance pour les PNJ. Si le résultat du jet est inapproprié, le meneur de jeu devrait l'adapter à quelque chose qui a du sens, ou relancer.</p>
<p>Il y a quatre tables de maladresses ; utilisez la plus appropriée à l'action. Bien que la <strong>Table des attaques et parades d'armes naturelles</strong> soit destinée à guider les actions des humanoïdes intelligents ; avec discernement, elle peut aussi être utile pour les animaux naturels comme les ours, les loups, etc. Encore une fois, le meneur de jeu est encouragé à adapter ou relancer les résultats improbables.</p>
<p>Certaines armes peuvent <strong>tomber en panne</strong>. Celles-ci se produisent en plus de toute maladresse si le résultat du jet chevauche les gammes de maladresse et de panne (voir <strong>Pannes</strong>).</p>
<h3 id="regles-de-combat-alternatives-option">Règles de combat alternatives (Option)</h3>
<p>Ces règles optionnelles modifient le combat pour mieux simuler le combat dans différents genres, avec quelques recommandations et conseils sur la façon dont ces règles affectent le jeu.</p>
<h4 id="attaques-et-parades-superieures-a-100-option">Attaques et parades supérieures à 100 % (Option)</h4>
<p>Votre personnage peut avoir des compétences supérieures à 100 %, permettant de plus grandes chances de résultats critiques, de réussites spéciales, et avec les compétences de combat, des attaques multiples dans un round.</p>
<p>Un score de compétence de combat de 100 % ou plus permet à votre personnage de diviser son attaque en attaques multiples, bien que chaque attaque doive être d'au moins 50 %. Ces totaux n'ont pas à être égaux. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>avec un score de compétence de 101 %, votre personnage peut diviser ses attaques en une attaque à 51 % et une attaque à 50 %. Avec un score de compétence de 151 %, votre personnage peut diviser ses attaques en deux attaques à 75 % et 76 %, une à 92 % et une autre à 59 %, ou trois à 50 %, 50 %, et 51 %, etc. Vous ne pouvez pas créer de fractions et arrondir au supérieur — assignez tout le score de compétence aux attaques.</em></p>
<p>Votre personnage peut alors faire des attaques séparées avec la même arme, résolvant chacune en utilisant l'un des scores de compétence divisés. Le rang de DEX pour la première attaque est normal ; le rang de DEX pour la deuxième est 5 rangs de DEX plus bas ; la troisième à 5 rangs de DEX après cela, etc. Si cela réduit une attaque au rang de DEX 0 ou en dessous, elle ne peut pas être tentée.</p>
<p><strong>Dépasser 100 % dans une compétence</strong> fournit des informations sur la façon dont votre personnage peut atteindre des compétences supérieures à 100 %.</p>
<h4 id="esquiver-les-armes-de-jet-option">Esquiver les armes de jet (Option)</h4>
<p>Normalement, votre personnage ne peut esquiver les armes de jet qu'avec une pénalité ou pas du tout (voir <strong>Esquive</strong>), mais dans un jeu plus héroïque, votre personnage peut esquiver à son plein score de compétence, en supposant qu'il a une chance de voir l'attaquant et peut se dégager. Cela peut même inclure l'esquive d'attaques de zone.</p>
<p>De plus, votre personnage peut tenter de parer les armes de jet avec des armes de mêlée. Une réussite spéciale ou critique est requise pour parer avec succès une arme de jet avec une arme de mêlée, et si le résultat est une réussite normale ou même un échec, l'attaque frappe automatiquement votre personnage.</p>
<p>Votre personnage peut aussi tenter d'attraper une arme de jet telle qu'une flèche, une lance ou une autre arme de jet avec une réussite spéciale ou critique sur un jet d'Agilité ou de Lancer. Dans ce cas, votre personnage a attrapé l'arme et évité la blessure, et peut s'en débarrasser ou l'utiliser en combat, comme il le souhaite. Si le jet réussit mais n'est pas une réussite spéciale ou critique, votre personnage ne l'a pas attrapée mais est indemne. Si le jet est un échec, votre personnage doit faire un jet de Chance réussi pour éviter d'être blessé, sinon il subit les dégâts normaux lancés de l'arme de jet. Si le jet est une maladresse, votre personnage subit automatiquement les dégâts lancés de l'arme de jet (à sa main/bras si les localisations de touche sont utilisées). La protection d'armure est autorisée contre cette attaque.</p>
<p>Votre personnage peut aussi parer les tirs d'armes à jet à haute vitesse (flèches, balles, etc.) librement avec des boucliers, et tenter un jet d'Observation au préalable. Si le jet réussit, votre personnage peut parer librement avec son bouclier à son plein score de compétence. Si le jet d'Observation échoue, le jet de Parade est <em>Difficile</em>, ou le score de compétence se réduit aux chances de base fournies dans <strong>Boucliers et tirs</strong>.</p>
<h4 id="coups-mortels-option">Coups mortels (Option)</h4>
<p>La capacité de frapper une dernière fois un adversaire, malgré une blessure mortelle, peut être une finale dramatique et héroïque pour votre personnage si mortellement blessé, ou un coup final consternant d'un adversaire haï. Le sujet d'un coup fatal (voir <strong>Dégâts et guérison</strong>) peut tenter une action de combat supplémentaire s'il fait un jet d'Endurance réussi. Cette action doit avoir lieu au prochain rang de DEX disponible où il peut agir, ou si plus tard, il doit faire un jet d'Endurance supplémentaire pour chaque round où son coup mortel est différé. Échouer l'un de ces jets entraîne la mort avant que le coup mortel ne soit porté.</p>
<p>Le meneur de jeu est encouragé à permettre au coup mortel d'un personnage d'être effectué à son plein score de compétence, moins les modificateurs situationnels, comme être à terre. À la discrétion du meneur de jeu, un coup mortel n'a pas à être une action de combat, mais peut à la place être une utilisation finale d'un pouvoir, d'une compétence, ou même d'une action banale. Il est recommandé qu'une action mourante ne soit qu'une tâche simple et directe. Prononcer des mots finaux à un autre personnage est une action mourante, et nécessite un jet de Chance réussi pour chaque information pertinente.</p>
<p>Une fois qu'un coup mortel est porté ou une action mourante effectuée, le personnage passe promptement de l'autre côté, ayant accompli son devoir final dans le monde. Dans un tel cas, le meneur de jeu peut décider que l'attention médicale par la suite échoue automatiquement. Le coup mortel était la pierre angulaire finale d'une mort héroïque, ou d'une fin scélérate.</p>
<p>Ce système remplace la règle ponctuelle d'<strong>Action désespérée</strong>.</p></body>
</html>
