<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>1. Introduction</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="1-introduction">1. Introduction</h1>
<p>Bienvenue dans le système Basic Roleplaying de Chaosium, l'un des systèmes de jeu de rôle les plus influents au monde.</p>
<p>Si vous êtes déjà familier avec les jeux de rôle, vous pouvez survoler une grande partie de cette introduction. Celle-ci couvre les termes utilisés dans le système <em>Basic Roleplaying</em>. Pour les joueurs chevronnés, la seule section de cette introduction à laquelle vous devriez prêter attention est la section <em>Règles optionnelles</em>.</p>
<h2 id="termes-utilises-dans-basic-roleplaying">Termes utilisés dans Basic Roleplaying</h2>
<p>Les termes suivants sont fréquemment utilisés dans ce livre. Certains sont courants dans les jeux de rôle et sont fournis comme aide pour les joueurs nouveaux et expérimentés. Chacun est expliqué en détail dans les sections pertinentes.</p>
<p><strong>Aptitude :</strong> Quelque chose qu'un personnage peut faire ou ressentir, qu'il s'agisse d'une compétence, d'une passion ou d'un autre facteur évalué sur une échelle de 1 à 100. En général, lorsque vous réussissez un jet d'aptitude, vous obtenez une marque d'expérience.</p>
<p><strong>Allégeance :</strong> Un système optionnel mesurant la dévotion envers un être spirituel, un principe ou une divinité, améliorée en accomplissant des actions favorisées.</p>
<p><strong>Augmentation :</strong> Utiliser une aptitude pour modifier les chances de réussite d'une autre aptitude, par exemple lorsqu'une compétence apporte un soutien supplémentaire à une autre, ou qu'une passion peut aider à améliorer les chances de réussite d'une compétence.</p>
<p><strong>Chance de base :</strong> La chance par défaut de réussir avec une compétence dans laquelle un personnage n'a ni formation ni expérience.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>sur la feuille de personnage, Dissimulation (20 %) signifie que même si votre personnage n'a investi aucun point de compétence dans la compétence Dissimulation, il possède une aptitude naturelle de 20 % dans celle-ci.</em></p>
<p><strong>Portée de base :</strong> La distance normale à laquelle une arme de jet peut atteindre une cible.</p>
<p><strong>Personnage :</strong> Le rôle que vous assumez lors d'une partie, décrit en termes de mécanique de jeu par des valeurs telles que les caractéristiques et les totaux de compétences. En général, les personnages ont des noms et des historiques déterminés par le joueur, avec l'aide et/ou l'approbation du meneur de jeu. (voir aussi <strong>personnage joueur</strong> et <strong>personnage non joueur</strong>).</p>
<p><strong>Caractéristique :</strong> Les attributs physiques, mentaux et spirituels de votre personnage (Force, Constitution, Taille, Intelligence, Pouvoir, Dextérité et Charisme), évalués numériquement sur une échelle (généralement 3–18), la moyenne humaine étant de 10-11.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si la caractéristique maximale initiale est de 18, une FOR de 17 signifie que votre personnage est extrêmement fort, tandis qu'une DEX de 7 signifie qu'il est un peu maladroit.</em></p>
<p><strong>Jet de caractéristique :</strong> L'une des caractéristiques de votre personnage multipliée par un nombre (Intelligence ×3, par exemple), exprimée en pourcentage, et soumise à un jet de dés percentile. Un jet de caractéristique est généralement ×5, mais d'autres multiples peuvent être utilisés.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si la caractéristique Intelligence de votre personnage est de 14, il a 42 % de chances de réussir un test de caractéristique avec un multiple de ×3.</em></p>
<p><strong>Round de combat :</strong> Une période de 12 secondes (ou équivalent) imposée lors d'un combat ou d'activités dramatiques, où l'ordre dans lequel les actions se déroulent est important. Il s'agit de temps de jeu, pas de temps réel — les événements de quelques secondes d'action peuvent prendre plusieurs minutes à jouer entre les joueurs et le meneur de jeu.</p>
<p><strong>Réussite critique :</strong> C'est le résultat d'un jet de compétence qui correspond à 1/20 (ou 5 %) de la chance normale de réussite. En général, une réussite critique est récompensée par des résultats supérieurs, bien que dans certains cas, une réussite critique soit nécessaire pour réussir tout court.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si la chance normale de réussite est de 75 %, tout résultat de 4 ou moins est une réussite critique (1/20 de 75 % = 3,75, arrondi à 4).</em></p>
<p><strong>D100 :</strong> Un jet de dé percentile, obtenu en lançant deux dés à 10 faces (D10), l'un représentant les dizaines et l'autre les unités. Certains dés sont déjà marqués en « dizaines » (00, 10, 20, etc.) et sont toujours utilisés comme premier nombre dans un jet de D100. Un résultat de 01 est le meilleur résultat possible, tandis que 100 (qui se lit généralement 00) est le pire.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un jet de 60 (ou 6) et 2 donne un résultat de 62.</em></p>
<p><strong>Dégâts :</strong> Une valeur représentant une blessure, soustraite des points de vie d'un personnage. Les armes, les événements malheureux et autres dangers infligent des dégâts aux personnages.</p>
<p><strong>Modificateur de dégâts :</strong> Un modificateur aux dégâts lancés, dû à des caractéristiques de Force et de Taille supérieures à la moyenne.</p>
<p><strong>Rang de DEX :</strong> Basé sur la caractéristique Dextérité, il détermine quand votre personnage peut généralement agir durant un round de combat. Les personnages avec une DEX plus élevée agissent généralement avant ceux avec une DEX plus faible.</p>
<p><strong>Modificateur de difficulté :</strong> Le montant par lequel la chance d'une compétence est ajustée, en fonction des circonstances entourant son utilisation. Ceux-ci vont d'<em>Automatique</em> (aucun jet requis), <em>Facile</em> (la compétence est doublée), <em>Moyen</em> (aucune modification de la compétence) et <em>Difficile</em> (la compétence est divisée par deux) à <em>Impossible</em> (aucun jet, ou 01 % de chance à la discrétion du meneur de jeu).</p>
<p><strong>Marques d'expérience :</strong> Si vous réussissez un jet pour l'une ou plusieurs des aptitudes de votre personnage ou des jets de résistance de caractéristique (voir ci-dessous), vous devez marquer votre feuille de personnage dans la case prévue à cet effet (parfois cette action est appelée « marque d'expérience », si approprié). Plus tard, entre les aventures ou pendant les temps morts, vous pouvez déterminer si l'aptitude de votre personnage s'est améliorée dans cette compétence ou si la caractéristique a augmenté grâce à une utilisation réussie. Certaines compétences ne peuvent pas être améliorées par l'expérience et doivent être améliorées par d'autres moyens.</p>
<p><strong>Échec :</strong> Un jet de dés percentile supérieur à la chance requise pour réussir.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un jet de 89 alors que la chance requise était de 56 % indique un échec.</em></p>
<p><strong>Blessure fatale :</strong> Une blessure qui coûte à votre personnage plus de points de vie qu'il n'en possède actuellement. Sans intervention (médicale ou autre), la mort survient à la fin du round de combat suivant.</p>
<p><strong>Points de fatigue :</strong> Un système optionnel, utilisant les caractéristiques Force et Constitution de votre personnage pour déterminer combien de temps il peut endurer une activité physique intense avant de se fatiguer.</p>
<p><strong>Tour complet :</strong> Une période consistant en 25 rounds de combat, soit cinq minutes de temps de jeu.</p>
<p><strong>Maladresse :</strong> Un résultat de 99 et/ou 00 lors d'un jet de dés percentile pour déterminer le succès. En général, lorsqu'une maladresse est indiquée, quelque chose de mauvais se produit au-delà d'un simple échec.</p>
<p><strong>Meneur de jeu (MJ) :</strong> Le directeur ou guide du jeu, qui vous aide à créer des personnages, invente l'aventure et représente le monde extérieur à votre personnage, en lançant les dés pour les personnages non joueurs et les forces adverses.</p>
<p><strong>Temps de jeu :</strong> Le temps qui s'écoule au fil d'un scénario ou d'une campagne tel qu'il est vécu par vos personnages. Ce n'est généralement pas le même que le temps réel que vous et le meneur de jeu passez à jouer.</p>
<p><strong>Localisation des touches :</strong> Un système optionnel pour préciser où une attaque réussie atterrit sur le corps de votre personnage, ou où ses attaques touchent un adversaire.</p>
<p><strong>Points de vie :</strong> Une mesure de la santé relative de votre personnage, représentée par une valeur dérivée de ses caractéristiques Constitution et Taille. Les attaquants infligent des dégâts en points de vie, soustraits du total de points de vie de la cible. En général, lorsque votre personnage atteint 0 point de vie, il est mort.</p>
<p><strong>« En personnage » ou « hors personnage » :</strong> La distinction dans la conversation entre les joueurs et le meneur de jeu autour de la table, représentant la différence entre une discussion dans le monde réel et une discussion de jeu. Les deux atteignent le même but, mais représentent des styles ou aspects différents du jeu, et peuvent être utilisés de manière interchangeable. Certains groupes ou joueurs penchent vers l'un ou l'autre — c'est une question de préférence. Une discussion « en personnage » est savoureuse et immersive, tandis qu'une discussion « hors personnage » est essentielle pour décrire les mécaniques de règles et accélérer le jeu à travers les détails superflus.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>en personnage, vous pourriez dire « Sir Wilfric demande à l'aubergiste : "Pourriez-vous peut-être nous accorder une nuitée en échange d'une promesse de paiement futur !" » tandis qu'hors personnage, vous pourriez dire « J'essaie de Persuader l'aubergiste de nous laisser passer une nuit sans payer. »</em></p>
<p><strong>Points de magie :</strong> Un autre nom pour les points de pouvoir (voir <strong>points de pouvoir</strong>).</p>
<p><strong>Blessure majeure :</strong> Une blessure causant suffisamment de dégâts pour dépasser la moitié du total normal de points de vie du personnage en un seul coup. Généralement accompagnée d'un effet débilitant.</p>
<p><strong>Blessure mineure :</strong> Toute blessure unique dont la gravité est inférieure à celle d'une blessure majeure (moins de la moitié des points de vie normaux).</p>
<p><strong>Modificateurs :</strong> Ajouts ou soustractions temporaires au score d'aptitude de votre personnage, généralement dus aux circonstances, à l'environnement ou à l'équipement.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>essayer de crocheter une serrure avec un trombone tordu est un exemple d'outils de qualité inférieure, pour un modificateur de –20 %. Utiliser un crochet standard ne modifie pas la compétence. Utiliser un ensemble de luxe de crochets de précision calibrés et d'équipement de crochetage ajoute +20 % au score de compétence de votre personnage.</em></p>
<p><strong>Mouvement (MOV) :</strong> La vitesse de déplacement que votre personnage peut effectuer durant un seul round de combat. Cette mesure est flexible, mais se traduit généralement par un mètre de déplacement sans hâte par point de MOV.</p>
<p><strong>Personnage non joueur (PNJ) :</strong> Un personnage ou une créature dans le monde du jeu qui est joué ou représenté par le meneur de jeu, au lieu d'être joué par vous ou un autre joueur.</p>
<p><strong>Jet opposé :</strong> Lorsque votre personnage veut tenter une action qu'un autre personnage (ou personnage non joueur) veut contrer avec une compétence « opposée » qui annule ou fait échouer l'action initiale. Dans ce cas, les deux jets de compétence sont effectués et les résultats comparés.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>Discrétion est généralement opposée à Écoute.</em></p>
<p><strong>Passion :</strong> Un système optionnel où une conviction forte envers un sujet — telle que Dévotion, Peur, Haine, Amour, Loyauté — est mesurée sur une base percentile. Les passions sont utilisées pour indiquer ou déterminer ce que votre personnage ressent à propos du sujet et avec quelle intensité, et sont souvent utilisées pour augmenter les jets d'aptitude. (voir <strong>augmentations</strong>).</p>
<p><strong>Dés percentile :</strong> Deux D10 lancés ensemble, l'un désigné comme chiffre des dizaines et l'autre comme unités. Certains dés sont numérotés par unités de dix, c'est-à-dire 00, 10, 20, 30, etc. Voir aussi <strong>D100</strong>.</p>
<p><strong>Personnage joueur (PJ) :</strong> C'est votre personnage, généralement créé et presque toujours contrôlé par vous, composé d'aptitudes et d'une identité que vous assumez à travers le jeu de rôle. Votre personnage est votre représentation dans le monde du jeu et vous permet d'interagir avec le décor.</p>
<p><strong>Pouvoir :</strong> Un terme générique pour les sorts de magie, mutations, capacités psychiques, sorcellerie ou super-pouvoirs que votre personnage peut posséder (voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>).</p>
<p><strong>Points de pouvoir :</strong> La quantité de volonté ou d'énergie que votre personnage possède, représentée par un total basé sur sa caractéristique Pouvoir. Ils sont dépensés pour utiliser des pouvoirs ou aptitudes spéciaux et peuvent être drainés par d'autres aptitudes. Lorsque votre personnage atteint 0 point de pouvoir, il tombe inconscient. Les points de pouvoir peuvent également être appelés <strong>points de magie</strong> dans les genres appropriés.</p>
<p><strong>Profession :</strong> L'occupation ou le métier de votre personnage, représenté par une liste de compétences pour lesquelles il a été formé (ou a eu l'occasion d'apprendre).</p>
<p><strong>Score :</strong> La chance de réussite d'une aptitude, évaluée comme une valeur de 1 à 100 (parfois plus).</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>Démolition 43 % est un score de 43, ce qui signifie 43 % de chances de réussite lorsque la compétence est tentée dans des circonstances normales. (voir aussi </em><em>score de compétence</em><em>).</em></p>
<p><strong>Jet de résistance :</strong> Lorsque votre personnage veut tenter une action résistée par un objet inanimé ou une force, la caractéristique pertinente (par exemple, Force) est opposée à une autre caractéristique appropriée (par exemple, la Force de la porte coincée). Les deux nombres sont croisés sur la table de résistance (voir ci-dessous) pour déterminer une chance de réussite, et un ou les deux personnages lancent les dés pour voir qui réussit. Des caractéristiques égales signifient 50 % de chances de réussite. Les jets de résistance peuvent également être utilisés lors d'une opposition entre deux personnages, comme un bras de fer (Force contre Force).</p>
<p><strong>Table de résistance :</strong> La table montrant le rapport d'une caractéristique par rapport à une autre. Pour utiliser la table de résistance, trouvez la force opposante dans la colonne verticale, la force résistante dans la colonne horizontale, puis croisez-les pour trouver la probabilité de réussite, exprimée en pourcentage.</p>
<p><strong>Jet :</strong> Un jet utilisant un D100 pour déterminer si une tentative d'utilisation d'une compétence, d'une aptitude ou d'un pouvoir a réussi. Le résultat d'un jet de compétence est une <strong>réussite critique</strong>, une <strong>réussite spéciale</strong>, une <strong>réussite</strong>, un <strong>échec</strong> ou une <strong>maladresse</strong>. Des moyens supplémentaires de déterminer la qualité de la réussite sont présentés dans les règles optionnelles.</p>
<p><strong>Santé mentale :</strong> Un système optionnel où la santé mentale de votre personnage est mesurée par sa capacité à résister aux visions horrifiques, aux événements et aux révélations. À mesure que la Santé mentale diminue, l'emprise sur la réalité faiblit. Si votre personnage perd trop de Santé mentale d'un coup, il peut devenir temporairement ou définitivement fou.</p>
<p><strong>Compétence :</strong> Une aptitude, un entraînement, un domaine de connaissance, un talent, une spécialité ou quelque chose que votre personnage connaît (ou dans lequel il est doué), quantifié sous forme de niveau de compétence. Les compétences sont utilisées dans des jets de compétence, où des dés percentile sont lancés contre le score de la compétence.</p>
<p><strong>Score de compétence :</strong> Le degré de compétence de votre personnage avec une compétence, exprimé sous forme d'un nombre allant de 00 % (aucune compétence) à 100 % ou plus (expert de classe mondiale).</p>
<p><strong>Réussite spéciale :</strong> Un résultat égal à 1/5 du score requis pour réussir indique que votre personnage a performé de manière exceptionnelle et obtient un résultat supérieur à une réussite normale. Ceci est particulièrement significatif au combat.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un personnage avec 70 % dans une compétence qui obtient 14 ou moins a réussi une réussite spéciale.</em></p>
<p><strong>Réussite :</strong> Le résultat d'un jet de dés percentile où votre personnage a accompli la tâche de manière adéquate et atteint une qualité moyenne de réussite. Si le résultat est très bas, il peut s'agir d'une <strong>réussite spéciale</strong> ou d'une <strong>réussite critique</strong>, comme décrit ci-dessus. S'il est supérieur au score d'aptitude, c'est généralement un <strong>échec</strong>. S'il est très élevé, comme un 00, cela peut être une <strong>maladresse</strong>.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage a 70 % dans une compétence et obtient 70 ou moins, il a réussi.</em></p>
<h2 id="regles-optionnelles">Règles optionnelles</h2>
<p>Au fil des années, divers sous-systèmes ont été introduits dans les jeux Basic Roleplaying pour couvrir des situations ou des conditions adaptées au jeu spécifique, tels que des systèmes de combat étendus pour les jeux fantastiques, des règles de folie et de recherche pour les jeux d'horreur, des règles pour l'utilisation de véhicules et de vaisseaux spatiaux, des règles régissant les grandes passions et les traits de personnalité, différents systèmes de magie appropriés au genre, etc. Des éléments centraux ont même été modifiés ou traités différemment, parfois même dans différentes éditions du même jeu.</p>
<p>Ces variations apparaissent ici en tant que règles optionnelles, présentées dans des encadrés comme celui-ci, avec des suggestions sur quand les utiliser et des notes sur la façon dont elles affectent le jeu et, dans certains cas, sur la façon dont elles interagissent avec d'autres règles optionnelles. Ainsi, le meneur de jeu peut choisir les règles optionnelles selon ses désirs.</p>
<p>Avant de commencer à jouer, vous devriez décider quelles sortes de règles optionnelles vous souhaitez utiliser, en particulier celles qui s'appliquent à la création de personnage. Le <em>Chapitre 10 : Cadres</em> suggère quelles règles optionnelles fonctionnent bien avec des cadres particuliers, et de plus, une liste complète est présentée dans le <em>Chapitre 9 : Mener le jeu</em>. \</p></body>
</html>
