<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>7. Règles ponctuelles — Partie 1 : Acide à Poursuites</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="7-regles-ponctuelles-partie-1-acide-a-poursuites">7. Règles ponctuelles — Partie 1 : Acide à Poursuites</h1>
<p>Une myriade de situations peut survenir pendant le combat, les séquences d'action, ou dans des conditions spécifiques. Ces « règles ponctuelles » sont destinées à l'usage du meneur de jeu. En tant que joueur, il n'est pas nécessaire de les connaître, bien qu'une certaine familiarité soit toujours utile.</p>
<h2 id="regles-ponctuelles-dans-cette-section">Règles ponctuelles dans cette section</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Acide</td>
<td>Désarmer</td>
<td>Armes naturelles</td>
</tr>
<tr>
<td>Combat aérien</td>
<td>Se désengager</td>
<td>Poison</td>
</tr>
<tr>
<td>Attaques visées</td>
<td>Dégainer ou échanger une arme</td>
<td>Au sol</td>
</tr>
<tr>
<td>Embuscades</td>
<td>Environments clos</td>
<td>Retenir ses coups</td>
</tr>
<tr>
<td>Attaques de zone</td>
<td>Entrave</td>
<td>Dégainer rapidement</td>
</tr>
<tr>
<td>Armure endommagée</td>
<td>Explosions</td>
<td>Radiation</td>
</tr>
<tr>
<td>Attaques d'aura</td>
<td>Portée étendue</td>
<td>Boucliers et tir de jet</td>
</tr>
<tr>
<td>Tir automatique</td>
<td>Chutes</td>
<td>Tir vers le haut ou le bas</td>
</tr>
<tr>
<td>Poignardades et adversaires sans défense</td>
<td>Combattre au sol</td>
<td>Surfaces glissantes ou instables</td>
</tr>
<tr>
<td>Grandes et petites cibles</td>
<td>Feu et chaleur</td>
<td>Étourdissement ou soumission</td>
</tr>
<tr>
<td>Les deux sides surpris</td>
<td>Tir dans le combat</td>
<td>Positions supérieures/inférieures</td>
</tr>
<tr>
<td>Armes brisées</td>
<td>Positions fortifiées</td>
<td>Supériorité numérique</td>
</tr>
<tr>
<td>Poursuites</td>
<td>Armes de parade improvisées</td>
<td>Attaques de balayage</td>
</tr>
<tr>
<td>Étouffement, noyade, et asphyxie</td>
<td>Armes improvisées</td>
<td>Armes de jet</td>
</tr>
<tr>
<td>Combat rapproché</td>
<td>Renversement</td>
<td>Deux armes</td>
</tr>
<tr>
<td>Rapprochement</td>
<td>Attaques d'assommoir</td>
<td>Combat sous-marin</td>
</tr>
<tr>
<td>Froid, exposition, faim, et soif</td>
<td>Sources de lumière</td>
<td>Vide</td>
</tr>
<tr>
<td>Couverture</td>
<td>Combat de masse</td>
<td>Tir de volée</td>
</tr>
<tr>
<td>Obscurité</td>
<td>Tir en mouvement</td>
<td>Longueur d'arme (rapprochement)</td>
</tr>
<tr>
<td>Action désespérée</td>
<td>Combat monté</td>
<td>Conditions météorologiques</td>
</tr>
<tr>
<td>Maladie</td>
<td>Portée à bout touchant</td>
<td>Combat en apesanteur</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="acide">Acide</h2>
<p>L'exposition à l'acide ou à des substances corrosives peut être un danger. Traitez tous les acides de la même façon : le degré de dégâts d'acide représente sa dilution, plutôt que le type spécifique d'acide. Seul un contact significatif (l'immersion d'un membre ou un contact avec les yeux) devrait causer des dégâts immédiats sérieux.</p>
<ul>
<li>
<p>Les acides faibles infligent 1D3–1 points de dégâts par round.</p>
</li>
<li>
<p>Les acides forts infligent 1D4 points de dégâts par round.</p>
</li>
<li>
<p>Les acides très forts infligent 1D6+1 points de dégâts par round.</p>
</li>
</ul>
<p>L'armure ne neutralise pas l'acide mais ralentit momentanément ses effets. Si la cible est blindée, divisez par deux les dégâts de l'acide (arrondir au supérieur), bien que le meneur de jeu devrait ajuster selon le type, la qualité et la couverture de l'armure. La protection de l'armure contre les acides dure 1D3 rounds. Après cela, l'acide inflige des dégâts normaux.</p>
<p>L'exposition à un acide très fort ronge les fixations de l'armure et l'affaiblit : après 1D6 rounds d'exposition, l'armure est fonctionnellement détruite et inutilisable. Cela se produit simultanément avec les 1D3 rounds de protection de l'armure — l'armure peut avoir été rendue inutile au combat mais offrir encore une protection temporaire de l'acide.</p>
<p>Votre meneur de jeu peut décider que l'eau bénite (ou un équivalent) agit comme un acide contre les créatures impies telles que les vampires ou les entités démoniaques.</p>
<h2 id="combat-aerien">Combat aérien</h2>
<p>La compétence Vol couvre le vol en détail considérable. Si votre personnage n'a pas à utiliser ses deux mains pour voler et/ou ajuster des mécanismes (contrôles de jet-pack, par exemple), il peut faire des attaques en volant. Comme pour l'équitation, les attaques et autres compétences de combat de votre personnage sont limitées par sa compétence Vol : les scores de compétence de combat sont réduits au niveau de la compétence Vol de votre personnage ; s'ils sont inférieurs, la compétence reste inchangée.</p>
<p>Si votre personnage peut faire un jet de Vol réussi pendant la phase de pouvoirs d'un tour de combat (cela ne coûte pas d'action), toutes les attaques, parades et autres actions de combat sont sans entrave. Les modificateurs suivants peuvent affecter la capacité de votre personnage à utiliser la compétence Vol. Voir aussi <strong>Conditions Météorologiques</strong> concernant la pluie, la grêle, le grésil et la neige.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Acrobatie simple (comme un tonneau) :</strong> Aucune pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Acrobatie modérément difficile (vrille) :</strong> –10 % de pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Acrobatie difficile (retournement) :</strong> –25 % de pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Acrobatie extrêmement difficile (boucle) :</strong> –50 % de pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent léger ou modéré :</strong> Aucune pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent fort :</strong> –10 % de pénalité (aucune pénalité pour un fort vent arrière)</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent violent :</strong> –25 % de pénalité (–10 % de pénalité pour un vent violent arrière)</p>
</li>
<li>
<p><strong>Tempête de vent :</strong> –50 % de pénalité (–25 % pour un vent arrière)</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent de force ouragan :</strong> –75 % de pénalité (–50 % de pénalité pour un vent arrière)</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent de force tornade :</strong> –100 % de pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Haute altitude / Basse pression / Calme plat :</strong> –25 % de pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Porter une armure légère :</strong> –10 % de pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Porter une armure moyenne :</strong> –25 % de pénalité</p>
</li>
<li>
<p><strong>Porter une armure lourde :</strong> –50 % de pénalité</p>
</li>
</ul>
<p>Tous les modificateurs sont cumulatifs.</p>
<p>Sur un jet de Vol échoué, toutes les actions d'un personnage volant sont <em>Difficiles</em>. Un succès critique pour le jet de Vol rend tous les jets faits pendant ce round de combat <em>Faciles</em>. Si le jet de Vol est une maladresse, votre personnage ne peut pas attaquer ou agir dans ce round et peut même tomber ou s'écraser.</p>
<p>Si le vol est fourni par un véhicule ou une créature volante, votre personnage n'a pas à faire de jets de Vol — la compétence requise est Équitation ou Pilotage, ou la compétence Vol de l'être qui vole, le cas échéant. Quoi qu'il en soit, les effets du résultat du jet de compétence s'appliquent également au(x) cavalier(s) et au volant.</p>
<h2 id="attaques-visees">Attaques visées</h2>
<p>Il y a deux façons pour votre personnage d'améliorer ses chances de faire un tir particulier : prendre plus de temps pour viser, ou cibler une zone spécifique. Les deux peuvent être utilisés pour un seul tir. Si votre personnage est interrompu (attaqué, bousculé, etc.) pendant l'utilisation de l'une ou l'autre méthode, il doit faire un jet d'Idée réussi pour maintenir la visée. Si le jet échoue, les bénéfices sont perdus.</p>
<h3 id="prendre-plus-de-temps">Prendre plus de temps</h3>
<p>Votre personnage peut prendre du temps à viser une arme de jet en échange d'un score de compétence augmenté. Pour chaque cinq rangs de DEX que votre personnage attend, ajoutez 1/10 du score de compétence existant (arrondir au supérieur) comme bonus, cumulatif, pour le premier tir. L'attaque de jet doit être faite dans le même round de combat s'il s'agit d'une arme propulsée à la main (arc, couteau de jet, etc.), ou peut être maintenue indéfiniment s'il s'agit d'une arme autopropulsée (arme à feu, arme à énergie, etc.). Une fois le tir effectué, le bonus ne s'applique plus. La visée soigneuse n'a aucun effet à des portées au-delà du double de la portée de base de l'arme. Si l'on vise une porte ou une petite ouverture en attendant qu'une cible y apparaisse, la cible doit être à la moitié ou moins de la portée de base.</p>
<h3 id="cibler-une-zone-specifique">Cibler une zone spécifique</h3>
<p>Cibler une partie spécifique du corps d'une victime est <em>Difficile</em>, bien qu'attendre 5 rangs de DEX (comme dans <strong>Prendre plus de temps</strong> ci-dessus) puisse compenser ce modificateur. Appliquez le modificateur de difficulté avant d'ajuster pour la prise de temps supplémentaire. Le meneur de jeu devrait déterminer le résultat de toute attaque réussie contre des zones ciblées, comme un jet de caractéristique <em>Difficile</em> pour maintenir une prise sur une arme, rester debout, etc. Le système de localisation de touche peut être utile pour cela. Si votre personnage cible une zone non blindée et réussit, l'armure de la cible est ignorée, comme si un coup critique avait été obtenu.</p>
<h2 id="embuscades">Embuscades</h2>
<p>En cas d'attaque surprise, les attaquants gagnent l'avantage d'attaques qui ne peuvent pas être contrées. Pour qu'une embuscade réussisse, l'attaquant doit faire un jet de compétence Discrétion réussi, opposé par la compétence Écouter, Sens, ou Observation de la cible visée, selon ce qui est approprié.</p>
<ul>
<li>
<p>Si les attaquants utilisent des armes de jet et ne sont pas vus, les attaquants obtiennent un round gratuit d'attaques <em>Faciles</em>. La ou les cibles ne peuvent pas esquiver ou parer ce round initial d'attaques.</p>
</li>
<li>
<p>Si les attaquants utilisent des armes de jet et sont vus, les attaquants obtiennent un round gratuit d'attaques <em>Faciles</em>, mais les cibles peuvent esquiver ou parer ce round initial d'attaques.</p>
</li>
<li>
<p>Si les attaquants utilisent des armes de mêlée et n'ont pas fait de jets de Discrétion réussis, les cibles doivent faire un jet d'Écouter, Sens, ou Observation <em>Facile</em> réussi pour remarquer les attaquants approchants. Si les cibles échouent à détecter les attaquants, les attaques contre elles sont <em>Faciles</em> et toutes les parades ou esquives qu'elles font sont <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Si les attaquants utilisent des armes de mêlée, et que la cible est consciente de leur présence avec un jet d'Écouter, Sens, ou Observation réussi, les scores de compétence des attaquants sont non modifiés et les cibles peuvent parer ou Esquiver normalement mais ne peuvent pas riposter ou se déplacer jusqu'au prochain round de combat.</p>
</li>
</ul>
<p>Dans la plupart des cas, l'armure de la cible défend normalement, à moins que les attaquants n'utilisent des attaques visées (ci-dessus) pour contourner l'armure.</p>
<p>Après le round initial de surprise, l'embuscade devient un round de combat normal pour toutes les parties impliquées, sans modificateurs dus à la surprise.</p>
<h2 id="attaques-de-zone">Attaques de zone</h2>
<p>Quand une attaque vise une zone dans l'intention de faire des dégâts à quiconque se trouve dans cette zone, allant de la colère divine aux grenades, les personnages dans cette zone peuvent tenter des jets d'Esquive pour éviter complètement les dégâts, ou un jet d'Agilité pour réduire les dégâts de moitié (au choix du joueur) en se mettant à couvert. Dans les deux cas, on suppose que ceux qui étaient dans la zone se sont jetés au sol pour éviter les blessures (voir <strong>Au sol</strong>). Se relever d'une position au sol prend 5 rangs de DEX. Si l'attaque de zone n'est pas évitée, elle frappe automatiquement tout le monde dans sa zone d'effet. Selon le type d'attaque, cela peut causer un renversement ou même enflammer (voir <strong>Feu et Chaleur</strong>). À la discrétion du meneur de jeu, un abri ou une couverture peut réduire davantage ces dégâts. L'armure devrait fonctionner contre les dégâts d'attaques de zone.</p>
<h2 id="armure-endommagee">Armure endommagée</h2>
<p>L'acide, le feu, ou d'autres attaques corrosives ou très caustiques peuvent endommager ou même détruire une armure. Il est aussi possible qu'une pièce d'armure soit détruite par des coups critiques ou même des maladresses, bien que cela soit à la discrétion du meneur de jeu. Si l'armure est endommagée ou perd des pièces, réduisez sa valeur d'armure de 1/2, en arrondissant au inférieur.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une armure valant 5 points de protection est rétrogradée à seulement 2 points de valeur d'armure. Si une valeur d'armure aléatoire est utilisée, une armure valant 1D8+1 peut être réduite à 1D4 de protection, qui est 1/2 de 1D8, avec le +1 arrondi au inférieur.</em></p>
<p>Une armure déjà endommagée qui est endommagée à nouveau avant d'être réparée est détruite, n'offrant aucune protection mais gardant tout son ENC et son fardeau.</p>
<p>Réparer une armure coûte une fois et demie le coût normal de l'armure. Cela peut être ajusté selon les circonstances, comme la relation de votre personnage avec l'artisan, la disponibilité des matériaux nécessaires pour les réparations, et la nature des dégâts. Une armure qui a été totalement détruite peut être réparée au coût complet de l'armure, mais aura 1 point de valeur d'armure en moins.</p>
<h2 id="attaques-daura">Attaques d'aura</h2>
<p>Votre personnage peut tenter une attaque d'aura, commandant l'attention avec une démonstration de présence remarquable et de force de volonté. Les attaques d'aura peuvent aussi être utilisées comme une ressource inestimable dans les jeux épiques ou de super-héros. Pour faire une attaque d'aura, votre personnage doit faire la moyenne de sa TAI, POU, et CHA (arrondir au supérieur) en une valeur appelée <strong>total d'aura</strong>. Les attaques d'aura doivent prendre un round de combat complet pour s'initier si en combat, ou doivent avoir au moins 12 secondes de préparation si hors combat. Une attaque d'aura se produit dans la phase de pouvoirs du round de combat.</p>
<p>Quand une attaque d'aura est effectuée, quiconque peut voir votre personnage doit faire un jet de résistance avec sa caractéristique POU vs. le total d'aura de votre personnage. Certains ou tous les facteurs suivants peuvent modifier le jet de résistance :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Commandement :</strong> Votre personnage peut tenter de faire un jet de Commandement avant de faire une attaque d'aura. Si réussi, ajoutez +1 au total d'aura, un succès spécial +2, et un succès critique +3. Une maladresse réduit le total d'aura de moitié (arrondir au supérieur).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès antérieur :</strong> Si votre personnage a précédemment réussi une attaque d'aura contre une cible, ajoutez +1 au total d'aura. Un personnage chanceux ou puissant peut faire des attaques d'aura continues contre un adversaire pour le maintenir à distance, ou le paralyser de peur.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Expérience :</strong> À la discrétion du meneur de jeu, une renommée relative, une histoire passée avec la cible, ou un jet de Réputation réussi peut ajouter +1–3 au total d'aura.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Passions :</strong> Un jet de Passion approprié réussi peut ajouter +1 au total d'aura, un succès spécial +2, et un succès critique +3. Une maladresse réduit le total d'aura de moitié (arrondir au supérieur).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Circonstances :</strong> La situation peut aussi modifier positivement le total d'aura de votre personnage, ou le POU de la cible négativement par ±1–3. Les raisons pourraient être l'affichage d'un objet magique puissant aux qualités légendaires, une infériorité ou supériorité écrasante en puissance de feu, la mort de combattants alliés, une défaite antérieure ou un état blessé, ou toute menace implicite accompagnant l'attaque d'aura.</p>
</li>
</ul>
<p>Si le jet de résistance échoue, la ou les cibles de l'attaque d'aura sont mesmerisées pour le reste du round de combat. Elles peuvent esquiver, parer, ou autrement réagir aux attaques contre elles, mais ne peuvent initier aucune attaque ni aucune autre action de leur propre chef.</p>
<p>Cette mesmerisation se termine à la fin du round de combat. Si le jet de résistance est une maladresse, la cible est démoralisée et peut se rendre, ou fuir, selon le cas. Toutes les actions deviennent <em>Difficiles</em> pour une cible démoralisée pour le reste de ce round de combat. Que le résultat soit un échec ou une maladresse, tous les résultats se terminent au dernier rang de DEX du round de combat où l'attaque d'aura a été faite.</p>
<p>Les attaques d'aura ne causent habituellement pas d'horreur ni de perte de santé mentale, bien que votre meneur de jeu puisse permettre à certaines entités horrifiques de le faire.</p>
<h2 id="tir-automatique">Tir automatique</h2>
<p>De nombreuses armes, comme les mitrailleuses et pistolets mitailleurs, peuvent tirer des rafales courtes (tirs multiples) ou un tir automatique (abrégé en tir auto), consistant en un grand nombre de tirs tant que la gâchette est maintenue enfoncée. Le tir auto ou les rafales se produisent au rang de DEX de l'attaquant.</p>
<p>Contre une seule cible, une rafale augmente la chance de succès de +20 % et le tir auto de +40 %. L'attaquant devrait annoncer combien de tirs sont tirés (les rafales sont habituellement trois tirs, tandis que le tir auto peut vider tout le chargeur), en gardant trace des munitions dépensées. L'attaque est lancée normalement.</p>
<p>Si le tir est un échec, tous les tirs de la rafale manquent. S'il est réussi et touche la cible, lancez un dé approprié basé sur le nombre de tirs tirés. Pour obtenir un nombre impair, lancez un type de dé approprié et divisez par deux (arrondir au supérieur). <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si 8 tirs sont tirés, lancez un D8 ; si 5 tirs sont tirés, lancez un D10 et divisez-le par deux, en arrondissant au supérieur, etc.</em></p>
<p>Le meneur de jeu peut exiger que toutes les rafales ou tirs auto se produisent en nombres avec des équivalents de dés, comme 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, etc. Le résultat de ce jet de dé est le nombre de tirs qui touchent la cible. Seule la première attaque peut obtenir un succès spécial ou critique — tous les autres sont des succès normaux.</p>
<p>Pour des cibles multiples, si elles sont réparties dans le champ de tir, le score de compétence ne s'améliore pas. Au lieu de cela, chaque attaque utilise un jet d'attaque non modifié pour chaque cible. L'attaquant peut allouer le nombre de balles par cible. Dans ce cas, chaque cible pourrait potentiellement recevoir un succès spécial ou critique.</p>
<p>Si des cibles multiples sont restreintes à un champ de tir étroit, comme dans un couloir ou groupées étroitement, le score de compétence de l'attaquant est augmenté d'un supplément de +20 %.</p>
<h2 id="poignardades-et-adversaires-sans-defense">Poignardades et adversaires sans défense</h2>
<p>Si au milieu d'un combat de mêlée, votre personnage peut attaquer le dos non protégé d'une cible, cette seule attaque est <em>Facile</em>. Si la cible réussit un jet d'Écouter ou Sens <em>Difficile</em>, elle peut faire une tentative d'Esquive ou parade <em>Difficile</em>, mais seulement si elle a des opportunités de défense restantes. Aucun dégât supplémentaire n'est fait par une telle attaque.</p>
<p>De même, si une cible est sans défense (incapable de bouger, esquiver, ou parer), l'attaque est <em>Facile</em> et elle ne peut pas faire de tentative d'esquive ou de parade contre l'attaque. Les conditions par lesquelles une cible peut être sans défense sont quand elle est inconsciente, endormie, ou entièrement entravée.</p>
<p>Dans de tels cas, le meneur de jeu peut accorder à la cible un jet de POU×1 pour déterminer si un incident chanceux se produit qui retient la main de l'attaquant pour la durée du round de combat.</p>
<h2 id="grandes-et-petites-cibles">Grandes et petites cibles</h2>
<p>Si un attaquant et une cible sont dans la même TAI relative, il n'y a pas de modificateurs pour leurs attaques dues à la TAI. S'ils sont de tailles très différentes, toutes les attaques peuvent être modifiées. Si la cible a plus du double de la TAI de votre personnage, ajoutez +20 % à votre score de compétence. Si la cible a moins de la moitié de la taille de votre personnage (arrondir au supérieur), modifiez votre score de compétence par –20 %. Les grands objets inanimés sont <em>Faciles</em> à toucher, si un jet est requis, tandis que les minuscules objets sont <em>Difficiles</em>.</p>
<h2 id="les-deux-camps-surpris">Les deux camps surpris</h2>
<p>Contrairement aux embuscades, les situations avec les deux camps surpris sont non planifiées et impliquent typiquement des parties non conscientes de chaque côté. Selon la situation, le meneur de jeu devrait permettre à chaque partie impliquée de faire un jet opposé d'Observation ou d'Écouter pour déterminer qui détecte l'autre en premier. Tout le monde impliqué devrait faire le jet, car certains pourraient ne pas remarquer ce qui se passe devant eux si leur attention est ailleurs. En cas d'égalité, ils se remarquent simultanément. Pour voir qui peut agir en premier, faites faire un jet d'Idée à chaque partie consciente. Si les deux réussissent, utilisez les rangs de DEX pour déterminer qui agit en premier.</p>
<h2 id="armes-brisees">Armes brisées</h2>
<p>L'équipement est souvent endommagé ou brisé pendant le combat. Une arme ou un bouclier se brise si elle est utilisée pour parer une attaque qui réduit les points de vie de l'arme à 0, ou par d'autres moyens. Une arme brisée fait la moitié de ses dégâts normaux lancés (arrondir au supérieur). Toutes les attaques ou parades avec l'arme sont <em>Difficiles</em>, bien que la compétence puisse être non modifiée si elle ressemble à une arme similaire avec laquelle votre personnage est familier.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une épée large avec une lame brisée en deux est encore utilisable comme une épée courte. Cependant, un demi-grand arc est inutilisable sauf comme une matraque légère, et un pistolet laser brisé est un presse-papier.</em></p>
<h2 id="poursuites">Poursuites</h2>
<p>Les poursuites se produisent quand un parti doit distancer ou dépasser en manœuvre un autre personnage, que ce soit pour éviter un mal ou l'infliger, ou pour empêcher ou initier une action. En raison de la variété des circonstances, les poursuites sont gérées de manière abstraite, permettant l'improvisation et l'apport créatif des joueurs et du meneur de jeu sans nécessiter de carte ou de système détaillé. Que ce soit dans le ciel ouvert avec des chasseurs à réaction, dans les rues animées d'une grande métropole, ou dans d'anciens tunnels en ruines loin sous la surface de la terre, toutes les poursuites sont gérées avec ce système.</p>
<p>Avant de commencer une poursuite, le meneur de jeu devrait décider ces six aspects :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Positions de départ :</strong> Est-ce qu'un parti dans la poursuite commence avec un avantage significatif (une longueur d'avance) ou la poursuite commence-t-elle sur un pied relativement égal ? Sont-ils proches l'un de l'autre ou déjà à distance ?</p>
</li>
<li>
<p><strong>Le parcours :</strong> Que le chemin soit complexe ou dangereux et combien les participants peuvent-ils modifier les conditions ? L'environnement de la poursuite changera-t-il ? D'autres témoins sont-ils à risque ou présentent-ils un danger ? Le parcours est-il une combinaison de plusieurs environnements ? L'environnement présente-t-il un danger ou des défis spéciaux ?</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences requises :</strong> Quelles compétences peuvent être utilisées dans cette poursuite (ex., Conduite, Vol, ou Pilotage) ? Quels pouvoirs ? Quelles compétences sont requises si les conditions de la poursuite changent ? Si le véhicule subit une panne, d'autres personnages doivent-ils agir pour le maintenir en marche ?</p>
</li>
<li>
<p><strong>Combat :</strong> Les partis dans la poursuite vont-ils s'attaquer mutuellement, et avec quelles armes ou compétences ? Le plus souvent, ce sont des armes de jet, mais côte à côte, des armes de mêlée peuvent être utilisées. D'autres êtres dans l'environnement présentent-ils une menace ?</p>
</li>
<li>
<p><strong>Durée :</strong> Y a-t-il une limitation sur la durée de la poursuite, comme une distance fixe avant que la poursuite ne se termine naturellement ? La fatigue joue-t-elle un rôle ?</p>
</li>
<li>
<p><strong>Conclusion :</strong> Quel lieu, changement de situation, ou statut met fin à la poursuite ? C'est habituellement évident, mais devrait être clair avant que la poursuite ne commence.</p>
</li>
</ul>
<p>Le suivi d'une poursuite utilise la <strong>piste de portée</strong> (voir ci-dessous). Si on joue ensemble, il est utile de la copier ou de l'imprimer et de la placer sur la table, ou de partager l'image si on joue en ligne. Placez les positions de départ de chaque participant sur la piste appropriée relativement l'une à l'autre, avec des « longueurs » équivalant à un MOV complet en distance. Marquez ces positions avec des pièces, des figurines, des dés de rechange, ou autres marqueurs.</p>
<p>Chaque round, tous les participants doivent faire les jets appropriés pour déterminer de combien en avant (vers la droite) ils avancent. Le succès signifie qu'aucune avancée n'est faite, tandis qu'un succès spécial signifie que la personne en tête est reculée d'une case, et un critique signifie qu'elle est reculée de deux cases. Si le jet est un échec, le personnage qui lance recule d'une case, et de deux si c'est une maladresse.</p>
<p>Le but pour échapper à une poursuite, ou arriver au lieu ou à la destination souhaité en premier, est d'atteindre la case « Hors de Vue ». Une fois que quelqu'un y est à la fin du round, la poursuite est fonctionnellement terminée.</p>
<h3 id="piste-de-portee">Piste de portée</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Côte à côte</td>
<td>Deux longueurs</td>
<td>Proche</td>
<td>En vue</td>
<td>Hors de vue</td>
</tr>
<tr>
<td>Portée 1</td>
<td>Portée 2</td>
<td>Portée 3</td>
<td>Portée 4</td>
<td>Portée 5</td>
</tr>
<tr>
<td>Attaques de mêlée possibles, attaques d'armes de jet non modifiées</td>
<td>Attaques de mêlée impossibles, attaques d'armes de jet sont <em>Difficiles</em></td>
<td>Attaques d'armes de jet à 1/5 du score de compétence</td>
<td>Seul un jet de 01 touche</td>
<td>Aucune chance de toucher</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="poursuites-a-pied">Poursuites à pied</h3>
<p>Pour les poursuites à pied (ou montées) entre opposants avec le même taux de MOV, le meneur de jeu devrait confronter la CON des participants vs. CON dans un jet de résistance, ou utiliser un jet d'Agilité opposé ou un jet d'Escalade, de Saut, ou de Nage (si approprié) pour décider qui gagne une course. Plusieurs jets peuvent être nécessaires pour des parcours complexes ou des poursuites prolongées. S'ils sont montés, ils devraient faire des jets d'Équitation opposés et utiliser les compétences appropriées des montures.</p>
<p>Si l'un des participants est lourdement blindé ou encombré, il doit faire un jet d'Endurance <em>Difficile</em> réussi chaque round de combat pour continuer. Un personnage qui échoue à un jet recule d'une case, et s'il échoue à deux jets de suite, il ne peut plus continuer, trop essoufflé ou trop chargé pour avancer.</p>
<h3 id="poursuites-en-vehicule">Poursuites en véhicule</h3>
<p>Pour les véhicules, les choses deviennent un peu plus complexes. Les portées ne sont pas spécifiques, et chaque round peut à la place être des rounds de combat, des tours, des heures, ou même des jours. Les compétences pertinentes pour les poursuites incluent Conduite, Vol, Pilotage, et Équitation, et dans certaines circonstances, des compétences supplémentaires telles que Navigation ou Observation peuvent être requises pour que la poursuite continue sans interruption. Si l'on pilote un véhicule sophistiqué, une Compétence Technique peut être requise pour gérer les capteurs de suivi ou un équipement similaire.</p>
<p>Chaque round, le meneur de jeu devrait déterminer ce qui suit :</p>
<ul>
<li>
<p>Si les participants à la poursuite peuvent changer de vitesse.</p>
</li>
<li>
<p>Le résultat des manœuvres et les crashes potentiels.</p>
</li>
<li>
<p>Si les personnages individuels peuvent se déplacer ou agir à leurs rangs de DEX.</p>
</li>
</ul>
<p>Les termes suivants sont pertinents pour les poursuites en véhicule :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Vitesse nominale :</strong> La vitesse maximum soutenable du véhicule. Il peut voyager à la vitesse nominale maximale, ou à toute vitesse inférieure. Toutes les entités dans une poursuite commencent à Vitesse 0 et accélèrent jusqu'à la vitesse de voyage.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Portée :</strong> L'écart entre les participants dans une poursuite. Il y a cinq portées, comme montré sur la piste de portée. Pour chaque vitesse plus rapide qu'un opposant, un personnage ou véhicule peut se rapprocher ou s'éloigner d'un incrément de portée par round de combat — si en avant, le leader s'éloigne du poursuivant ; si en arrière, le poursuivant se rapproche d'un incrément de portée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Accélérer, Décélérer :</strong> Dans un round, un véhicule peut accélérer/décélérer de X Vitesses (voir les descriptions de véhicules au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Maniabilité :</strong> La facilité et la réactivité d'une manœuvre. Ajoutez ou soustrayez le modificateur de maniabilité du véhicule à la compétence appropriée du pilote.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="manuvres">Manœuvres</h3>
<p>Les manœuvres sont décrites dans le <strong>Tableau des Modificateurs de Jets de Compétence</strong>. Quand une manœuvre échoue, lancez sur la <strong>Table des Problèmes de Poursuite</strong>.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Virage :</strong> Un virage peut nécessiter qu'un véhicule décélère de 1+ incrément(s) de Vitesse. Un demi-tour nécessite toujours qu'un véhicule ralentisse à Vitesse 1. Le succès pour cette manœuvre dans des circonstances normales est <em>Automatique</em>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Virage à haute vitesse :</strong> Quand un véhicule tente ceci, le personnage doit réussir dans la compétence pertinente, avec un modificateur de –20 % appliqué.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Demi-tour « bootlegger » :</strong> Une manœuvre où l'utilisation des freins (freins à réaction, propulseurs inverses, etc.) fait déraper et tourner le véhicule, terminant son mouvement face à la direction d'où il venait. Pour accomplir cela, faites un jet de compétence pertinent avec un modificateur de –25 %. Le succès réoriente le véhicule en direction inverse, et il peut accélérer à Vitesse 2 au prochain round. Cela ne peut pas être effectué avec des chevaux ou des véhicules tirés par des chevaux. L'échec le fait aller dans une direction indésirable ou continuer dans la même direction.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Collision :</strong> Le véhicule percute ou frotte une cible mobile ou stationnaire. Une collision fait 1D6 dégâts par niveau de Vitesse au véhicule qu'il percute, et les passagers dans chaque véhicule prennent 1D3 dégâts par niveau de Vitesse. Une protection adéquate (ceintures de sécurité, etc.) peut réduire les dégâts subis par les passagers de ½ (arrondir au supérieur). Une protection exceptionnelle (sièges à amortissement, mousse d'impact, etc.) peut réduire les dégâts subis par les passagers de ¾ (arrondir au supérieur). Faites un jet de résistance TAI vs. TAI pour les deux véhicules ou la cible pour déterminer si l'un est dévié de sa trajectoire ou de côté.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Éperonnage :</strong> Percuter directement le véhicule dans un obstacle devant lui. La cible prend 1D10 dégâts par niveau de Vitesse à laquelle le véhicule voyage, et les occupants des deux véhicules prennent 1D6 dégâts par niveau de Vitesse (incluant quiconque à l'intérieur de la structure, si à portée de l'impact). Comparez cela aux points d'armure du véhicule, objet, ou structure ciblé, puis soustrayez les dégâts restants de ses points de vie. Si le sujet ciblé est détruit sur-le-champ, le véhicule éperonnant peut continuer à travers, bien qu'il subisse la moitié des dégâts qu'il a infligés (arrondir au supérieur) à la cible. Faites un jet de résistance de TAI vs. TAI pour le véhicule et sa cible. Le gagnant prévaut, que ce soit en continuant son chemin ou en restant immobile, selon le cas.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Dégâts au véhicule :</strong> Des exemples de points de vie de véhicules sont fournis page 184. Quand un véhicule entre en collision ou est éperonné, soustrayez la valeur d'armure du véhicule, et soustrayez les dégâts restants de ses points de vie actuels. Quand le véhicule a pris plus de la moitié de ses points de vie, réduisez sa Vitesse maximale de moitié (arrondir au supérieur). Quand il a 5 points de vie ou moins, le véhicule cesse de fonctionner (et peut crasher en s'arrêtant). Si un véhicule est visiblement endommagé, le meneur de jeu peut choisir de lancer sur la <strong>Table des Problèmes de Poursuite</strong>. Quand le total de points de vie du véhicule atteint 0, il est détruit. Le meneur de jeu devrait déterminer ce qui arrive aux passagers à l'intérieur selon la nature et la localisation du véhicule (voir les règles ponctuelles pour les explosifs, les chutes, le feu, la radiation, etc. selon le cas). Voir la compétence Réparation (page 50) pour plus d'informations sur la réparation ou le bricolage du véhicule pour le maintenir en marche.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="tableau-des-modificateurs-de-jets-de-competence">Tableau des Modificateurs de Jets de Compétence</h3>
<p>Appliquez n'importe lequel de ces modificateurs au jet de pilotage du véhicule quand applicable. Tous les modificateurs sont cumulatifs.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Conditions</td>
<td>Modificateur</td>
</tr>
<tr>
<td>Brouillard</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Nuit</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Pluie</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Vent</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Forte pluie</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Huile ou glace</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Neige</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Manœuvre</td>
<td>Modificateur</td>
</tr>
<tr>
<td>À Vitesse 1 ou 2</td>
<td>+10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>À vitesse maximum</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Virage à haute vitesse</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Demi-tour bootlegger</td>
<td>–25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Collision</td>
<td>–20 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Éperonnage</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Terrain</td>
<td>Modificateur</td>
</tr>
<tr>
<td>Route gravillonnée</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Longue descente</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Route de terre</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Branches, rochers</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Véhicule</td>
<td>Modificateur</td>
</tr>
<tr>
<td>Dégâts mineurs au véhicule</td>
<td>–10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Maniabilité</td>
<td>Selon le type</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Voir la fiche de véhicule pour son utilisation dans les poursuites. Elle couvre toutes sortes de véhicules.</p>
<h3 id="actions-individuelles">Actions individuelles</h3>
<p>Côte à côte, les personnages peuvent grimper à l'intérieur ou sur le dessus des véhicules, se déplacer vers un autre, ou même effectuer des jets de compétence les uns sur les autres ou sur le véhicule lui-même. Toutes ces compétences de mouvement dans une poursuite sont <em>Difficiles</em>, et le meneur de jeu peut imposer des pénalités supplémentaires sur les compétences tentées dans un véhicule en mouvement. Généralement, les compétences liées à l'opération ou à la réparation du véhicule (Conduite, Pilotage, Réparation, Compétence Technique, etc.) et à sa gestion au combat (Arme Lourde, etc.) sont non modifiées et ne nécessitent pas de mouvement.</p>
<p>Selon la taille et le type de véhicule, cela peut nécessiter des jets d'Escalade pour se déplacer à l'intérieur, ou même des manœuvres en apesanteur (page 156). Si un personnage rate un jet de compétence et pourrait potentiellement être éjecté du véhicule, le meneur de jeu devrait permettre au personnage de faire un jet de Chance ou d'Agilité <em>Difficile</em>, selon le cas, pour se raccrocher et éviter d'être éjecté. Dans les véhicules fermés, ce n'est généralement pas une possibilité.</p></body>
</html>
