<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>11. Créatures — Partie 3 : Robots, Digest de PNJ, Personnalisation</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="11-creatures-partie-3-robots-digest-de-pnj-personnalisation">11. Créatures — Partie 3 : Robots, Digest de PNJ, Personnalisation</h1>
<h3 id="robot-tueur">Robot, Tueur</h3>
<p>Les robots tueurs ont de nombreuses origines différentes. Ils peuvent avoir été construits pour l'armée et être devenus fous, des robots domestiques devenus meurtriers, ou des assassins envoyés d'un temps futur ou d'un confins de l'espace. Quelle que soit la raison, le robot tueur est impitoyable et ingénieux, habituellement déterminé à détruire une seule personne, un groupe entier de personnes, ou peut-être quiconque d'une race particulière (par exemple, humaine).</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>4D6+24</td>
<td>4D6+12</td>
<td>2D6+9</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td>26</td>
<td>16</td>
<td>13</td>
<td>7</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 21</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +2D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 20-pt. blindage interne</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Fusil à Plasma 80%, 2D10+4 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Fusil d'Assaut 80%, 2D6+2 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Fusil à Pompe Automatique 80%, 4D6/2D6/1D6 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Pistolet Lourd 80%, 1D10+2 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 80%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>Selon où et quand il est rencontré, le robot tueur est soit équipé d'armes avancées soit d'armements appropriés au cadre.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Artillerie 80%, Bagarre 80%, Escalade 50%, Démolition 50%, Esquive 40%, Conduite (Moto) 75%, Conduite (Camion) 60%, Lutte 80%, Saut 50%, Connaissance (Histoire Future) 65%, Connaissance (Région : Locale) 50%, Langue (Binaire) 100%, Langue (Locale) 60%, Écouter 65%, Pilotage (Hélicoptère) 50%, Réparation (Électronique) 75%, Réparation (Mécanique) 95%, Observation 75%, Stratégie 40%, Lancer 55%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Le robot tueur a habituellement quelques superpouvoirs tels que Super Sens (Vision Infrarouge, Super Ouïe, Super Vision, Ouïe Ultrasonique) à 5 chacun. Il peut utiliser ces pouvoirs sans aucun coût en points de pouvoir. Certains robots tueurs peuvent changer de forme, s'étirer, ou sont armés d'armes intégrées telles que des griffes, des lames, des yeux laser, ou des armes à feu internes.</p>
<h3 id="robot-utilitaire">Robot, Utilitaire</h3>
<p>Un serviteur de confiance de l'humanité, le robot utilitaire a été conçu pour aider les humains. Les robots utilitaires sont traditionnellement programmés pour être humbles et amicaux, et par-dessus tout pour éviter d'effectuer toute action qui pourrait mener au mal d'un être vivant. Certains robots utilitaires ont des outils internes intégrés quand ils font de la maintenance et de la réparation mécanique ou électrique, ou ils peuvent être de simples approximations de l'humanité, destinés à des rôles tels que la diplomatie, la traduction, et l'assistance personnelle.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 8</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 10–1</td>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> 4-pt. blindage</td>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Bagarre 30%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Outils Électriques 50%, 1D6 (feu ou électrique, voir ci-dessous)</p>
</li>
</ul>
<p>La plupart des robots utilitaires ont de strictes injonctions de programmation concernant le mal envers les espèces conscientes. Cependant, certains sont moins stricts à ce sujet que d'autres, et peuvent agir en légitime défense. Les robots techniques ont quelques outils internes tels que des soudeurs ou des déchargeurs électriques qui peuvent être utilisés pour infliger des dégâts.</p>
<p>Compétences (Pack Diplomatie) : Évaluation 85%, Marchandage 55%, Étiquette 95%, Baratin 75%, Machine Lourde (Chargeur Binaire) 50%, Discrétion 25%, Intuition 35%, Connaissance (Cultures Alien) 75%, Connaissance (Linguistique) 100%, Langue (toutes connues) 95%, Écouter 55%, Persuasion 45%, Enseignement 60%.</p>
<p>Compétences (Pack Technique) : Fine Manipulation 95%, Machine Lourde (Systèmes Spatiaux) 95%, Discrétion 35%, Langue (Commun Galactique, ne peut pas parler) 50%, Langue (Machine) 100%, Écouter 50%, Pilotage (Chasseur Stellaire) 50%, Réparation (Électronique) 95%, Réparation (Mécanique) 95%, Réparation (Quantique) 75%, Observation 50%, Compétence Technique (Informatique) 100%.</p>
<h2 id="digest-de-personnages-non-joueurs">Digest de Personnages Non Joueurs</h2>
<p>Ces personnages non joueurs d'exemple peuvent être utilisés instantanément ou facilement personnalisés selon les besoins, reskinés ou même utilisés comme personnages joueurs rapides. Leur large gamme d'armes potentielles ne signifie pas qu'ils vont toujours lourdement armés, mais qu'ils sont qualifiés dans plus d'une seule arme.</p>
<h3 id="troglodyte">Troglodyte</h3>
<p>Un humain primitif d'une époque disparue de l'histoire, le troglodyte est entièrement centré sur la survie de soi, de la famille et de la tribu. À peine capable d'utiliser des outils, le troglodyte n'a pas encore dépassé le stade de civilisation chasseur-cueilleur, et habite soit des cavernes pour la sécurité, soit migre au gré des saisons, faisant la guerre à d'autres tribus pour les ressources ou même la survie. Les troglodytes vénèrent souvent les esprits du climat et de leur proie.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>16</td>
<td>10</td>
<td>8</td>
<td>12</td>
<td>15</td>
<td>9</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 13</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 1-pt. peau</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Lance courte 50%, 1D6+1+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Lance courte (lancée) 50%, 1D6+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Gourdin léger 50%, 1D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Rocher (lancé) 50%, 1D2+½md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 50%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre 50%, Escalade 60%, Artisanat (Sculpture sur Bois) 25%, Esquive 35%, Discrétion 35%, Saut 50%, Langue (Propre) 40%, Écouter 55%, Sens 50%, Observation 65%, Furtivité 30%, Lancer 50%, Pistage 40%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les troglodytes ont rarement des pouvoirs, bien que certains chamans primitifs puissent avoir quelques sorts de magie ou pouvoirs psychiques si leur POU est assez élevé.</p>
<h3 id="cerveau-criminel">Cerveau Criminel</h3>
<p>Le cerveau criminel est un chef de gang ou un membre haut placé d'une famille du crime organisé, ayant très probablement gravi les échelons. Ils sont qualifiés pour diriger un grand groupe de criminels individuels dans les activités quotidiennes du crime organisé. Sans scrupules, impitoyables, déterminés et rusés, le cerveau criminel est un ennemi ingénieux et dangereux. Bien qu'ils ne soient pas physiquement imposants, ils compensent par l'ambition, un mépris insensible de la vie humaine, et une armée de sbires qualifiés et vicieux.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>12</td>
<td>12</td>
<td>12</td>
<td>17</td>
<td>16</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 12</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Pistolet Moyen 75%, 1D8 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Rasoir 65%, 1D4+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Mitrailleuse 55%, 2D6+4 (perforant)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 55%, Marchandage 65%, Commandement 65%, Artisanat (Cuisine) 55%, Artisanat (Plaques d'immatriculation) 35%, Démolition 35%, Déguisement 25%, Esquive 50%, Conduite (Voiture de Fuite) 45%, Étiquette 45%, Baratin 55%, Jeux 60%, Discrétion 35%, Intuition 75%, Connaissance (Droit) 55%, Langue (Locale) 75%, Langue (Propre) 75%, Écouter 55%, Médecine (Pharmacologie) 35%, Représentation (Chant) 50%, Persuasion 75%, Sens 40%, Tour de main 35%, Observation 45%, Statut 55%, Furtivité 55%, Stratégie 60%, Lancer 45%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les cerveaux criminels ont rarement des pouvoirs et sont habituellement les ennemis de ceux avec des superpouvoirs.</p>
<h3 id="cyborg">Cyborg</h3>
<p>Le cyborg est un humain augmenté d'éléments technologiques, soit comme moyen d'amélioration, soit comme remplacement de parties du corps perdues par accident. Moitié chair et moitié machine, le cyborg en est venu à accepter cette nouvelle condition, malgré l'aliénation qu'elle crée. Ils peuvent être entièrement humains en apparence ou être une amalgamation évidente de chair et de métal.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>24</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>11</td>
<td>22</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 19</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong></td>
<td>+2D6 <strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Bagarre 90%, 1D3+10+md (écrasement)</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 40%, Esquive 65%, Conduite (Voiture) 55%, Discrétion 40%, Saut 75%, Langue (Propre) 85%, Écouter 75%, Pilotage (Jets Expérimentaux) 75%, Réparation (Électronique) 55%, Science (Cybernétique) 40%, Observation 85%, Furtivité 40%, Lancer 65%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> L'augmentation du cyborg est mieux représentée par des superpouvoirs, tels que les suivants :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Systèmes Défensifs :</strong> Armure 5 (vs. énergie électrique) Batterie Interne : Énergie Supplémentaire 5 (+50 points de pouvoir)</p>
</li>
<li>
<p><strong>Améliorations Physiques :</strong> Bond 5 (+10 mètres), Super Caractéristiques 40 (+20 FOR, +10 CON, +10 DEX), Super Vitesse 2 (1 mouvement supplémentaire, 1 action supplémentaire)</p>
</li>
<li>
<p><strong>Améliorations Sensorielles :</strong> Super Sens (Super Ouïe 10, Super Vision 10, Vision Infrarouge 5, Ouïe Ultrasonique 5)</p>
</li>
<li>
<p><strong>Modifications Tactiques :</strong> Défense 2 (–20% pour être touché), Super Compétence 8 (Saut +40%, Écouter +40%, Observation +60%, Lancer +25%), Combat à Mains Nues 5 (+10 dégâts, –5% à la chance de toucher d'une cible, +25% à la compétence Bagarre)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Faiblesses :</strong> Le cyborg a les faiblesses suivantes pour équilibrer ce pouvoir impressionnant :</p>
<ul>
<li>
<p>L'identité de cyborg rend la vie normale impossible.</p>
</li>
<li>
<p>Implication significative avec l'agence gouvernementale responsable des modifications du cyborg.</p>
</li>
<li>
<p>Les composants du cyborg subissent 1D6 dégâts supplémentaires des attaques basées sur le magnétisme.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="demi-dieu">Demi-dieu</h3>
<p>Le rejeton d'un dieu et d'un mortel, le demi-dieu parcourt le monde, combattant des menaces surnaturelles et aidant les humains normaux dans leurs luttes contre la tyrannie des dieux. Pris entre deux mondes, le divin et le mortel, le demi-dieu a un puissant destin, mais n'a pas encore décidé si ce destin est d'aider l'humanité à renverser les dieux, ou de mener les mortels à une plus grande vénération et fidélité envers les cieux. Le demi-dieu attire souvent des héros inférieurs à sa cause et est un foyer d'ennuis. Immortel, le demi-dieu peut être rencontré à n'importe quel point de l'histoire.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>34</td>
<td>15</td>
<td>13</td>
<td>18</td>
<td>15</td>
<td>17</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 25</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +2D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 20-pt. Armure (Cinétique)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Bagarre 110%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 110%, spécial</p>
</li>
<li>
<p>Épée courte 100%, 1D6+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Bouclier rond 80%, 1D3+md (renversement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre 110%, Escalade 80%, Commandement 45%, Esquive 65%, Conduite (Char) 65%, Étiquette 25%, Lutte 110%, Intuition 55%, Saut 75%, Connaissance (Mythologie) 85%, Langue (Ancienne Propre) 100%, Langue (Locale) 90%, Écouter 65%, Navigation 60%, Représentation (Harpe) 50%, Persuasion 45%, Équitation (Cheval) 45%, Sens 70%, Observation 60%, Statut 45%, Furtivité 50%, Stratégie 60%, Nage 75%, Lancer 85%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Le demi-dieu a une variété de pouvoirs de l'héritage divin, tels que les superpouvoirs suivants :</p>
<ul>
<li>Adaptation (Radiation, Sous-marin, Vide) 5 chacun ; Armure (Cinétique) 20 ; Énergie Supplémentaire 20 (+200 points de pouvoir) ; Points de Vie Supplémentaires 30 (+30 PV) ; Bond 10 (+20 mètres à la distance de Saut) ; Régénération 3 (guérit 3 PV par round de combat) ; Compagnon (voir ci-dessous) ; Super Caractéristiques 50 (FOR +20, CON +20, POU +5, CHA +5) ; Super Compétences 20 (Bagarre +40%, Lutte +40%, Connaissance [Mythologie] +40%, Sens +40%, Bouclier +80%, Stratégie +40%, Épée +80%, Lancer +40%), Combat à Mains Nues 5 (+10 dégâts de bagarre, –5% à la compétence d'un attaquant, compétence Bagarre/Lutte +25%).</li>
</ul>
<p><strong>Faiblesses :</strong> Les défauts de caractère du demi-dieu sont :</p>
<ul>
<li>
<p>Incapacité de vivre une vie normale.</p>
</li>
<li>
<p>Traqué par les ennemis des dieux.</p>
</li>
<li>
<p>Traqué par les dieux rivaux eux-mêmes.</p>
</li>
<li>
<p>Toujours appelé à l'aide par les mortels.</p>
</li>
</ul>
<p>Les demi-dieux ont souvent un compagnon mortel (utilisant le superpouvoir Compagnon ou un personnage non joueur normal), quelqu'un de culturellement familier avec le monde et leur rappelant l'humilité de l'existence mortelle. Selon le cadre, un demi-dieu pourrait utiliser des sorts de magie ou de sorcellerie. Ils peuvent même ne pas être un être divin et pourraient juste être un mutant.</p>
<h3 id="detective">Détective</h3>
<p>Qu'il s'agisse d'un détective de police, d'un expert en criminalistique, d'un détective privé ou d'un criminologue, un détective est entraîné à l'investigation, l'observation, la surveillance, l'interrogatoire de suspects et de témoins, l'examen de preuves physiques, et la déduction. Certains détectives vivent des vies pleines d'action avec des poursuites en voiture, de belles femmes, et des accrochages avec la loi et les criminels. D'autres travaillent dans des laboratoires high-tech, des bibliothèques poussiéreuses et des salons, ou même devant un terminal informatique cherchant dans des registres publics et privés.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>14</td>
<td>17</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 13</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Pistolet Moyen 75%, 1D8 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 65%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 50%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 35%, Marchandage 35%, Escalade 55%, Déguisement 35%, Esquive 40%, Conduite (Berline) 55%, Étiquette 25%, Baratin 65%, Discrétion 40%, Intuition 55%, Connaissance (Droit) 65%, Connaissance (Région : Locale) 55%, Connaissance (Mondain) 50%, Langue (Locale) 75%, Écouter 45%, Persuasion 45%, Recherche 75%, Sens 50%, Tour de main 25%, Observation 65%, Furtivité 50%, Pistage 35%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les détectives ont rarement des pouvoirs, bien que quelques magiciens ou sorciers deviennent détectives.</p>
<h3 id="chevalier-galactique">Chevalier Galactique</h3>
<p>Ce paladin spatial suit une tradition mystique qui fournit de grands et mystérieux pouvoirs. En tant que défenseur de la paix et de la justice à travers la galaxie, le chevalier galactique a prêté serment de respecter un code d'honneur et sert presque comme un ranger intergalactique. La plupart de la galaxie ne comprend pas l'étrange force que le chevalier galactique sert, bien qu'ils soient respectés ou craints partout où ils vont. Le chevalier galactique boud les armes traditionnelles, et utilise à la place une arme de main archaïque mais sophistiquée avec une efficacité mortelle.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>15</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>21</td>
<td>17</td>
<td>15</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<p>Épée d'Énergie 150%, 2D10+md (hémorragie) Bagarre 80%, 1D3+md (écrasement)</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 75%, Commandement 50%, Esquive 75%, Discrétion 45%, Intuition 75%, Saut 65%, Connaissance (Région : Galaxie) 35%, Langue (Alien) 70%, Langue (Propre) 105%, Écouter 65%, Arts Martiaux 80%, Navigation 50%, Persuasion 35%, Pilotage (Chasseur Stellaire) 65%, Réparation (Mécanique) 55%, Sens 70%, Observation 65%, Furtivité 70%, Stratégie 50%, Lancer 60%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Le chevalier galactique est qualifié dans une tradition mystique qui fournit plusieurs capacités psychiques, parmi elles Sens du Danger 60%, Empathie 55%, Contrôle Mental 35%, Précognition 40%, Télékinésie 45%, et Télépathie 50%.</p>
<h3 id="pistolero">Pistolero</h3>
<p>Le pistolero gagne sa vie en tuant des gens, se spécialisant dans le combat rapide et mortel avec une arme de poing. Dans la plupart des cas, le pistolero a commencé la vie comme autre chose, mais a été conduit à une vie de violence par la tragédie ou un goût pour le meurtre. La réputation du pistolero est de loin son arme la plus puissante — beaucoup déposent les armes plutôt que d'affronter la mort certaine. Cela donne au pistolero un travail régulier, aidant ceux qui ont besoin d'aide, que ce soit du côté de la loi ou de la criminalité. Parfois la réputation est une arme à double tranchant, attirant ceux qui voudraient se rendre célèbres.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>18</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 1-pt. vêtements lourds</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Revolver Moyen 95%, 1D8 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Carabine de Chasse 85%, 2D6 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Fusil à Pompe Double Canon 75%, 4D6/2D6/1D6 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Couteau 75%, 1D4+2+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 75%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre 75%, Escalade 60%, Démolition 30%, Esquive 60%, Premiers Secours 40%, Jeux 65%, Lutte 50%, Intuition 65%, Connaissance (Région : Locale) 65%, Langue (Propre) 70%, Écouter 65%, Équitation (Cheval) 75%, Sens 50%, Tour de main 35%, Observation 75%, Furtivité 50%, Lancer 55%, Pistage 40%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les pistoleros ont rarement des pouvoirs.</p>
<h3 id="chevalier">Chevalier</h3>
<p>Un guerrier monté et blindé, qualifié en escrime, en joute, et dans l'étiquette de la chevalerie. Issu de la classe noble, un chevalier a prêté allégeance à son suzerain, et tire un stipend de terres sous son domaine pour payer ses armes, armures, chevaux, et style de vie. Les chevaliers pratiquent leurs compétences régulièrement, participent à des tournois, et vont à la guerre quand leur suzerain l'ordonne. Idéalement, un chevalier est chevaleresque et pieux, adhérant à un code d'honneur et de décence, bien que cela varie d'un chevalier à l'autre.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>15</td>
<td>15</td>
<td>11</td>
<td>12</td>
<td>15</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 10-pt. plaques et casque lourd</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Épée longue 75%, 1D8+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Bouclier en amande 65%, 1D4+md (renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Lance 75%, 1D8+1+ md de la monture (habituellement +2D6, perforant, voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Masse légère 65%, 1D6+2+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Arc long 60%, 1D8+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Dague 50%, 1D4+2+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Gantelet blindé 50%, 1D3+1+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Les lances de tournoi infligent des dégâts écrasants.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Commandement 45%, Esquive 50%, Étiquette 65%, Connaissance (Héraldique) 50%, Langue (Autre) 35%, Langue (Propre) 60%, Écouter 45%, Équitation (Cheval) 75%, Sens 20%, Observation 45%, Statut 60%, Stratégie 30%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les chevaliers n'ont généralement pas de pouvoirs, bien que quelques rares connaissent la magie. Cependant, un chevalier peut avoir accès à un artefact magique, que ce soit une arme bénie, une relique sainte, ou une armure avec quelque vertu posée sur elle. Les elfes sont rumeurés d'avoir leurs propres ordres de chevalerie, et ces chevaliers utiliseraient naturellement la magie librement. Les chevaliers malfaisants qui ont prêté allégeance aux puissances des ténèbres peuvent utiliser la sorcellerie.</p>
<h3 id="maniaque">Maniaque</h3>
<p>Une personne apparemment normale qui est devenue violemment, homicidalement folle, le maniaque est une figure à craindre. Le maniaque soit traque de jeunes victimes dans des lieux isolés, comme une colonie de vacances ou un terrain de camping, ou prend la route comme tueur en série, cherchant des victimes à assassiner pour des raisons incompréhensibles. En apparence, le maniaque vient en deux saveurs : totalement ordinaire, ou en costume ou masque distinctif.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>17</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Couteau de Boucher 75%, 1D6+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Hache de Bois 75%, 1D8+2+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Tronçonneuse 65%, 2D8 (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Fourche 55%, 1D6+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Machette 65%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 75%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre 75%, Esquive 50%, Conduite (Fourgon) 65%, Discrétion 60%, Langue (Propre) 60%, Écouter 45%, Sens 40%, Observation 65%, Furtivité 80%, Lancer 50%, Pistage 40%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> La plupart des maniaques n'ont aucun pouvoir, bien que certains possèdent une résistance et une résilience exceptionnelles. Celles-ci sont habituellement causées par une mutation quelconque, et les mutations appropriées incluent Robustesse, Caractéristique Augmentée, Régénération, ou même Arme Naturelle (dents).</p>
<h3 id="mutant">Mutant</h3>
<p>Cette âme infortunée a été mutée par l'exposition à un agent radioactif ou biologique, ou est née d'un jet de dé malchanceux des dés génétiques. Craint et incapable de vivre une vie normale, le mutant rôde en marge de la société. Dans un cadre post-apocalyptique, le mutant est vraisemblablement la victime des radiations et est l'une de nombreuses telles créatures, menaçant les humains « purs » restants.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>9</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
<td>12</td>
<td>15</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 11</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 7-pt. excroissances osseuses sur la peau</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Bagarre 55%, 1D3+1D6+md (écrasement)</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Déguisement 25%, Esquive 40%, Conduite (Buggy) 40%, Baratin 25%, Premiers Secours 40%, Discrétion 40%, Langue (Propre) 55%, Écouter 35%, Sens 25%, Observation 30%, Furtivité 25%, Pistage 25%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Ce mutant a développé les mutations suivantes : Maladie Congénitale (hémophilie, CON –1), Caractéristique Augmentée (FOR +6), Arme Naturelle (excroissances osseuses sur les mains, +1D6 dégâts), Sensibilité (sang), Amélioration Structurelle (excroissances osseuses sur la peau, +7-pt. armure naturelle).</p>
<h3 id="ninja">Ninja</h3>
<p>Le ninja est un tueur de l'ombre redouté de l'antiquité et même du monde moderne, entraîné aux arts martiaux secrets et aux techniques de furtivité, d'infiltration, et d'assassinat. Les ninjas sont souvent nés dans des clans, bien que quelques rares cherchent la vie et sont acceptés dans les ordres anciens. Ce sont des tueurs à gages, travaillant seuls ou en groupes.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>13</td>
<td>10</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>17</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 12</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune, ou 2-pt. cotte de mailles légère</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Katana 65%, 1D10+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Dague 65%, 1D4+2+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Arc composite 50%, 1D8+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Sarbacane 50%, 1D3 (perforant) + poison (voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 55%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de pied 55%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>Les fléchettes de ninja sont habituellement enduites d'un poison paralysant de POT 15 (voir <strong>Poisons</strong>).</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 80%, Déguisement 55%, Esquive 65%, Fine Manipulation 45%, Discrétion 70%, Saut 65%, Langue (Propre) 70%, Écouter 65%, Arts Martiaux 35%, Sens 50%, Tour de main 55%, Observation 55%, Furtivité 75%, Nage 55%, Lancer 50%, Pistage 35%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les ninjas n'ont généralement pas de pouvoirs, bien que dans des cadres où ils en ont, ils auraient soit la sorcellerie soit des superpouvoirs approximant des arts martiaux extraordinaires.</p>
<h3 id="pirate">Pirate</h3>
<p>Un prédateur coloré des mers, le pirate est un bandit océanique, allant de rogues urbains à des sauvages détestables. Ce pirate est un exemple de membre d'équipage d'un navire pirate moyen et est qualifié en marine et en combat au corps à corps.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>13</td>
<td>11</td>
<td>10</td>
<td>14</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Sabre 55%, 1D8+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Couteau 45%, 1D4+2+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Pistolet à silex 50%, 1D6+1 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Mousquet 40%, 1D10+4 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 50%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Artillerie 30%, Bagarre 50%, Escalade 80%, Artisanat (Charpenterie) 55%, Esquive 40%, Fine Manipulation 45%, Jeux 35%, Lutte 50%, Saut 45%, Connaissance (Région : Locale) 40%, Langue (Locale) 40%, Langue (Propre) 55%, Écouter 45%, Navigation 50%, Représentation (Chant de Mer) 45%, Pilotage (Navire) 35%, Sens 30%, Tour de main 35%, Observation 50%, Nage 45%, Lancer 50%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Dans la plupart des cadres, les pirates n'ont aucun pouvoir. Cependant, certains chefs pirates font des pactes avec les ténèbres et apprennent la sorcellerie si leur POU est assez élevé pour se qualifier. Les sorts appropriés sont Vision de l'Oiseau (1), Souffle de Vie (1), Vision du Rat (1), Lame du Sorcier (2), Sûreté du Sorcier (2), et Ailes du Ciel (4).</p>
<h3 id="agent-de-police">Agent de Police</h3>
<p>Ceci est un agent de police de n'importe quel pays moderne. Entraîné dans une grande variété de techniques d'application de la loi, l'agent de police est habituellement en patrouille, ou est appelé sur les lieux d'un incident. En cas d'incident majeur dans une zone urbaine, la police sera probablement la première sur les lieux. Les agents de police plus lourdement armés font partie d'une équipe d'Armes et Tactiques Spéciales (S.W.A.T.) et sont habituellement appelés pour gérer des situations excessivement violentes.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 8-pt. gilet pare-balles (4-pt. vs. armes de mêlée) ou 12-pt. équipement anti-émeute</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Pistolet Moyen 70%, 1D8 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Fusil à Pompe 50%, 4D6/2D6/1D6 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Matraque (Gourdin léger) 50%, 1D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Spray au Poivre 65%, spécial (POT 16, aveugle 1D4+2 rounds de combat)</p>
</li>
<li>
<p>Taser 65%, spécial (voir <strong>Étourdissement ou Soumission</strong>)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 65%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Bagarre 65%, Esquive 40%, Conduite (Voiture de Police) 55%, Intuition 35%, Connaissance (Droit) 50%, Langue (Espagnol) 30%, Langue (Anglais) 80%, Écouter 50%, Persuasion 50%, Équitation (Cheval) 45%, Sens 30%, Observation 45%, Furtivité 30%, Lancer 45%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les agents de police ont rarement, voire jamais, des pouvoirs.</p>
<h3 id="pretre">Prêtre</h3>
<p>Le prêtre est un fervent vénérable de sa divinité patronne, ayant quitté la sécurité du monastère pour le monde extérieur, blindé de piété et armé des bénédictions de la divinité. Le prêtre s'aventure dans des terres étranges et exotiques pour apporter le message de vérité aux incroyants et frappe avec vengeance quiconque s'oppose à son mandat divin.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>16</td>
<td>13</td>
<td>15</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 8-pt. cotte de mailles et casque léger</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Fléau matinal 50%, 1D10+1+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Bouclier plein 45%, 1D4+md (renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Fronde 40%, 1D8+½md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de pied 40%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Art (Manuscrits Enluminés) 35%, Commandement 25%, Artisanat (Reliure) 35%, Esquive 40%, Premiers Secours 45%, Intuition 35%, Connaissance (Religion) 70%, Langue (Propre) 70%, Écouter 45%, Alphabétisation (Commun) 70%, Représentation (Hymnes) 35%, Persuasion 45%, Équitation (Cheval) 35%, Observation 40%, Statut 35%, Enseignement 30%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Le prêtre a des capacités psychiques accordées par sa divinité : Divination, Bouclier Mental, Précognition, et Sensibilité, toutes au POU×1% du prêtre. De plus, le prêtre a une allégeance d'au moins 50 envers sa divinité patronne, avec tous les bénéfices que cela peut impliquer. Voir <strong>Allégeance</strong>.</p>
<h3 id="psychique">Psychique</h3>
<p>Né avec un don particulier, les pouvoirs du psychique se sont développés pendant la jeunesse adulte. Le psychique a appris l'auto-discipline et les techniques de méditation pour calmer les voix résonnant dans sa tête, et maintenant ces dons étranges ont été mis au service d'aider les autres, les utilisant pour chercher la connaissance et la vérité cachée.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>19</td>
<td>14</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<ul>
<li>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
</li>
<li>
<p>Poing 35%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Art (Peinture) 35%, Marchandage 35%, Esquive 40%, Conduite (Automobile) 30%, Baratin 35%, Intuition 50%, Connaissance (Histoire de l'Art) 45%, Langue (Propre) 90%, Écouter 35%, Recherche 65%, Sens 35%, Observation 40%, Statut 35%, Furtivité 30%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les capacités psychiques Détection d'Aura 35%, Précognition 25%, et Psychométrie 50%.</p>
<h3 id="soldat">Soldat</h3>
<p>Le soldat est entraîné aux principes modernes de la guerre, utilisant des armes et des tactiques, obéissant à la chaîne de commandement, soutenant ses coéquipiers, et restant calme sous le feu. Dans des conditions idéales, le soldat est bien équipé, bien soutenu, et bien informé. Ce soldat d'exemple est particulièrement fit et expérimenté, peut-être un commando d'élite.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>13</td>
<td>11</td>
<td>13</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 8-pt. gilet pare-balles (4-pt. vs. armes de mêlée) + 3-pt. casque léger</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Fusil d'Assaut 65%, 2D6+2 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Couteau de Combat (Dague) 50%, 1D4+2+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Grenade (Explosive) 40%, 4D6 (renversement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Artillerie 30%, Bagarre 45%, Escalade 50%, Commandement 25%, Esquive 40%, Conduite (Humvee) 45%, Premiers Secours 40%, Lutte 50%, Discrétion 35%, Saut 35%, Langue (Propre) 65%, Écouter 45%, Observation 45%, Furtivité 40%, Stratégie 20%, Lancer 40%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les soldats ont rarement, voire jamais, des pouvoirs.</p>
<h3 id="sorcier">Sorcier</h3>
<p>Choisi dès sa jeunesse et apprenti dans les arts mystiques, le sorcier traite avec les démons et commande les forces élémentaires elles-mêmes. Le sorcier est arrogant parmi les mortels inférieurs et non magiques. En même temps, il est extrêmement prudent d'entrer en combat personnel, une arène où il est lamentablement mal préparé pour compétir.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>11</td>
<td>15</td>
<td>19</td>
<td>21</td>
<td>14</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 13</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune, ou 4-pt. Armure du Sorcier</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Dague 35%, 1D4+2+md (perforant)</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 35%, Esquive 40%, Étiquette 35%, Baratin 45%, Discrétion 30%, Intuition 35%, Connaissance (Savoir Académique) 50%, Connaissance (Savoir Blasphématoire) 20%, Connaissance (Occulte) 70%, Langue (Démoniaque) 50%, Langue (Propre) 85%, Écouter 35%, Persuasion 45%, Recherche 75%, Équitation (Cheval) 35%, Sens 35%, Tour de main 35%, Observation 55%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Ces sorts de sorcellerie sont en mémoire : Malédiction de Sorcellerie (4), Armure du Sorcier (4), Flamme Aiguë du Sorcier (3), Invoquer un Démon (1), Annulation de Sorcellerie (2), Guérison (2), Vue de Sorcière (3).</p>
<h3 id="espion">Espion</h3>
<p>Un agent secret travaillant clandestinement pour une agence gouvernementale, entraîné à l'infiltration, la furtivité, le déguisement, le combat, et autres compétences d'espionnage. Les missions vont de l'intrusion armée à l'infiltration de groupes ennemis avec la surveillance, le sabotage, ou l'assassinat comme but final. Ils peuvent être équipés d'un assortiment de gadgets et d'armes, certains déguisés en objets courants. Consultez <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour des lignes directrices sur la construction d'équipement d'espion high-tech.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>14</td>
<td>13</td>
<td>15</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 5-pt. smoking en tissu balistique (3-pt. vs. armes de mêlée)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Pistolet Léger 75%, 1D6 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Fusil de Sniper 75%, 2D10+4 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Couteau de Lancer 75%, 1D4+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 80%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de pied 65%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 45%, Bagarre 65%, Escalade 60%, Démolition 40%, Déguisement 60%, Esquive 50%, Conduite (Voiture de Sport) 85%, Étiquette 65%, Baratin 75%, Fine Manipulation 75%, Premiers Secours 55%, Jeux 65%, Lutte 65%, Discrétion 75%, Intuition 65%, Saut 50%, Connaissance (Espionnage) 75%, Langue (Propre) 90%, Langue (Autre) 70%, Écouter 65%, Arts Martiaux 45%, Persuasion 55%, Pilotage (Bateau) 65%, Pilotage (Hélicoptère) 45%, Recherche 45%, Équitation (Cheval) 45%, Sens 60%, Tour de main 55%, Observation 65%, Furtivité 70%, Stratégie 50%, Nage 65%, Lancer 65%, Pistage 35%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les espions ont rarement, voire jamais, des pouvoirs.</p>
<h3 id="super-heros">Super-héros</h3>
<p>Doté de pouvoirs par un accident bizarre ou une anomalie génétique, le super-héros a juré de bien faire, cherchant la justice pour tous, utilisant ses capacités pour aider les gens normaux et les protéger des menaces tant naturelles que non naturelles, ainsi que de celles posées par les super-vilains. La plupart gardent leurs identités de super-héros secrètes, vivant des vies normales quand ils le peuvent. Quelques super-héros ont des partenaires ou rejoignent des équipes. Le super-héros est souvent tourmenté par le doute de soi, se demandant si le coût de l'héroïsme est trop élevé.</p>
<p>Ce super-héros d'exemple est Nuage Tempête, un héros basé sur la foudre, impétueux (et inexpérimenté), et ennemi du Docteur Effroi. L'identité civile de Nuage Tempête est celle d'un météorologue de télévision.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>20</td>
<td>12</td>
<td>14</td>
<td>16</td>
<td>20</td>
<td>15</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10 (62 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 16</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 12-pt. Armure (Cinétique, Radiation)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Éclair 45%, 6D6 (électrique)</p>
</li>
<li>
<p>Bagarre 50%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Art (Photographie) 70%, Bagarre 50%, Esquive 50%, Conduite (Voiture) 35%, Vol 80%, Lutte 35%, Connaissance (Région : Locale) 35%, Langue (autre) 00%, Langue (Propre) 85%, Représentation (News) 50%, Recherche 45%, Science (Météorologie) 25%, Statut 25%, Compétence Technique (Informatique) 35%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Nuage Tempête a les superpouvoirs suivants : Absorption (Électrique) 18 ; Armure (Cinétique, Radiation) 12 chacun ; Projection d'Énergie (Électrique) 6 ; Énergie Supplémentaire 15 (+150 points de pouvoir) ; Vol 10 ; et Super Caractéristiques 30 (FOR +14, CON +8, DEX +8).</p>
<p><strong>Faiblesses :</strong> Le défaut de caractère de Nuage Tempête est une faiblesse à l'eau, perdant –D6 points de pouvoir chaque round mouillé ou submergé.</p>
<h3 id="super-vilain">Super-vilain</h3>
<p>Contrairement au super-héros, le super-vilain jouit d'une vie de crime, utilisant ses capacités à la poursuite de la fortune, du pouvoir, de la vengeance, ou d'autres méfaits. Le super-vilain peut être un criminel maître ou un thug glorifié, selon son ambition. Certains super-vilains choisissent de travailler seuls, tandis que d'autres ont une cadre de sbires. Plus rare encore, des super-vilains travaillent ensemble en équipes, car les personnalités instables tendent à rendre les partenariats équitables impossibles.</p>
<p>Ce super-vilain d'exemple est Docteur Effrai, un ancien ingénieur des industries de défense dont le financement a été coupé. Après avoir utilisé de la technologie militaire non autorisée pour construire une armure de protection, Docteur Effrai cherche un moyen de financer d'autres recherches sur les armes (potentiellement illégales). Ces statistiques représentent Docteur Effrai en armure.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>18</td>
<td>9</td>
<td>17</td>
<td>17</td>
<td>18</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10 (62 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 14</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> 4-pt. Armure (Cinétique) + 20-pt. Champ de Force (Électrique, Cinétique, Radiation)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Projecteur de Chaleur 70%, 6D6 (feu)</p>
</li>
<li>
<p>Bagarre 50%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Commandement 35%, Esquive 40%, Conduite (Fourgon) 55%, Fine Manipulation 65%, Saut 65%, Langue (Propre) 125%, Écouter 45%, Réparation (Électronique) 85%, Réparation (Quantique) 75%, Recherche 85%, Science (Physique) 95%, Observation 50%, Compétence Technique (Informatique) 95%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> L'armure de Docteur Effrai fournit les superpouvoirs suivants : Armure (Cinétique) 4 ; Projection d'Énergie (Chaleur) 6 ; Énergie Supplémentaire 15 (+150 points de pouvoir) ; Vol 3 ; Champ de Force (Électrique, Cinétique, Radiation) 20 chacun ; Bond 10 (+20 mètres à la distance de Saut) ; Super Sens (Vision Infrarouge, Ouïe Ultrasonique) 1 chacun.</p>
<p><strong>Faiblesses :</strong> Les défauts de caractère de Docteur Effrai sont super-vilainie à temps plein ; physiquement distinctif (laid) ; défauts psychologiques (sanguinaire, arrogant) ; identité de super-vilain liée à l'armure et non à temps plein ; l'armure peut être désactivée ou retirée.</p>
<h3 id="voyou">Voyou</h3>
<p>Un sbire à gages, travaillant habituellement pour un groupe criminel ou parfois juste cherchant des ennuis. Un voyou peut être un muscle de soutien ou agir seul, pour effraction et intrusion, vol, banditisme, ou agression.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>10</td>
<td>10</td>
<td>12</td>
<td>11</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 1-pt. veste de cuir</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Pistolet Lourd 50%, 1D10+2 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Couteau à Cran d'Arrêt 50%, 1D4+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Batte de Baseball 50%, 1D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Poing 50%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de tête 35%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Démolition 20%, Esquive 35%, Conduite (Camion) 50%, Jeux 30%, Lutte 50%, Discrétion 25%, Intuition 25%, Connaissance (Région : Ville d'Origine) 35%, Langue (Propre) 50%, Écouter 35%, Persuasion 35%, Sens 30%, Tour de main 25%, Observation 35%, Furtivité 25%, Lancer 35%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les voyous n'ont jamais de pouvoirs. S'ils en avaient, ils feraient mieux pour eux-mêmes.</p>
<h3 id="guerrier-tribal">Guerrier Tribal</h3>
<p>Le guerrier tribal est rencontré dans toute zone où la civilisation n'est pas parvenue. Ils utilisent des armes considérées comme primitives par les standards de l'époque, et participent à la survie de leur tribu, chassant et combattant pour défendre la tribu contre les intrus et les attaquants. Le guerrier tribal place une grande foi dans la sagesance des anciens de la tribu qui interprètent les paroles des dieux.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>11</td>
<td>13</td>
<td>16</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 1-pt. armure de peau</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Lance courte 65%, 1D6+1+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Lance courte (lancée) 75%, 1D6+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Gourdin léger 55%, 1D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Gourdin léger (lancé) 65%, 1D6+½md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Bouclier 65%, 1D2+md (renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Sarbacane 75%, 1D3 (perforant) + poison (voir ci-dessous)*</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 65%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p>*Les fléchettes du guerrier tribal sont habituellement enduites d'un poison paralysant de POT 10 (voir <strong>Poisons</strong>).</p>
<p>Certains guerriers tribaux adoptent l'utilisation d'armes capturées aux hommes civilisés, tandis que d'autres les boudent.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 75%, Esquive 40%, Discrétion 45%, Saut 45%, Langue (Propre) 60%, Écouter 55%, Sens 60%, Observation 65%, Furtivité 60%, Nage 55%, Lancer 65%, Pistage 70%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les guerriers tribaux ont rarement des pouvoirs. Cependant, les tribus sont habituellement alliées avec un chaman ou un sage qui peut avoir des pouvoirs. Ces pouvoirs sont habituellement des capacités psychiques ou des sorts de magie, parfois de sorcellerie.</p>
<h3 id="viking">Viking</h3>
<p>Les Vikings sont des guerriers du nord qui entreprennent de longs voyages en mer pour l'exploration, le commerce (contre de forts opposants ou alliés), et le raid (contre des ennemis ou ceux plus faibles). Ils sont féroces et fiers, d'excellents marins, et étonnamment civilisés vu leur réputation sauvage. Les Vikings ont leur propre code d'honneur et de lois et y adhèrent strictement, bien que leurs règles ne s'appliquent pas aux autres.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>11</td>
<td>11</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> 7-pt. écailles et casque léger</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Épée large 65%, 1D8+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Hache de Combat 55%, 1D6+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Hache de Combat (lancée) 55%, 1D6+1+½md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Arc court 50%, 1D6+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Grand Bouclier Rond 50%, 1D4+md (renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Bagarre 55%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 45%, Marchandage 35%, Bagarre 25%, Artisanat (type) 05%, Esquive 40%, Jeux 40%, Lutte 35%, Intuition 15%, Saut 25%, Langue (Propre) 55%, Écouter 40%, Navigation 35%, Pilotage (navire) 25%, Équitation (type) 05%, Observation 35%, Statut 25%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les Vikings ont rarement des pouvoirs. Certains lanceurs de sorts utilisent une variété de types de magie, de la magie des runes, de la métamorphose, ou de la sorcellerie. Selon le cadre, un Viking riche ou favorisé peut avoir des armes, armures, ou quelque autre artefact magique.</p>
<h2 id="personnaliser-les-creatures-et-les-personnages-non-joueurs">Personnaliser les Créatures et les Personnages Non Joueurs</h2>
<p>Il peut être nécessaire de personnaliser ces créatures et personnages non joueurs en fonction du niveau de puissance de votre jeu, ou pour mieux correspondre à la compétence des personnages joueurs. Voici des lignes directrices pour le faire et pour gérer ces créatures et personnages non joueurs selon les besoins.</p>
<p>Il peut être plus logique que les opposants soient d'un calibre supérieur dans un niveau de puissance, comme un cadre fantastique ou de super-héros, tandis que dans d'autres cadres cela peut sembler inapproprié ou trop difficile. Dans de tels cas, le meneur de jeu peut choisir d'augmenter la menace d'un opposant d'une autre manière, comme augmenter le nombre rencontré, ou leur donner un équipement supérieur, ou d'autres moyens décrits ci-dessous.</p>
<h3 id="campagnes-normales">Campagnes Normales</h3>
<p>Les créatures et personnages non joueurs de ce chapitre sont conçus pour une campagne normale. Ils n'ont normalement pas besoin d'être ajustés, sauf pour un cadre particulier. Chaque fois que vous ajustez des caractéristiques, notez toutes les caractéristiques secondaires modifiées (bonus de dégâts, points de vie, blessure majeure, points de pouvoir, etc.).</p>
<p>Une chose à garder à l'esprit est que même un peu d'armure fait beaucoup. Ajouter 3 points d'armure à une entité peut les rendre difficiles, et avec plus de +6 points ils deviennent très difficiles à blesser.</p>
<h3 id="campagnes-heroiques">Campagnes Héroïques</h3>
<p>Pour une campagne héroïque, voici des moyens d'ajuster les créatures ou personnages non joueurs pour mieux convenir aux personnages de niveau héroïque :</p>
<ul>
<li>
<p>Augmenter le nombre de créatures ou personnages non joueurs rencontrés de +25% ou plus.</p>
</li>
<li>
<p>Ajouter un chef extrêmement compétent de plus à chaque groupe, peut-être construit sur le niveau de puissance épique.</p>
</li>
<li>
<p>Les faire utiliser des tactiques supérieures, être plus prudents ou agressifs, et tirer mieux parti de leur terrain pour gagner des avantages tactiques et garder les personnages joueurs déséquilibrés.</p>
</li>
<li>
<p>Augmenter les caractéristiques clés d'un autre D6, ou un +3 plat, en gardant les maximums lançables intacts.</p>
</li>
<li>
<p>Modifier les compétences orientées combat et autres pertinentes de +25% ou multipliées par ×1.5.</p>
</li>
<li>
<p>Ajouter plus de pouvoirs ou une efficacité accrue dans les pouvoirs existants.</p>
</li>
<li>
<p>Les équiper d'un meilleur équipement, armure, armement, etc.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="campagnes-epiques">Campagnes Épiques</h3>
<p>Pour une campagne épique, voici des moyens d'ajuster les créatures ou personnages non joueurs pour présenter plus de défi :</p>
<ul>
<li>
<p>Doubler le nombre qui serait rencontré par des personnages normaux.</p>
</li>
<li>
<p>Leur donner un chef au niveau de puissance surhumain.</p>
</li>
<li>
<p>Augmenter les caractéristiques de +6 ou plus, au-delà des maximums de race.</p>
</li>
<li>
<p>Doubler les scores de compétence.</p>
</li>
<li>
<p>Les faire utiliser des compétences comme Commandement et Stratégie pour égaliser les chances.</p>
</li>
<li>
<p>Ajouter des pouvoirs entièrement nouveaux ou des groupes de pouvoirs multiples, ou combiner des entrées, avec des superpouvoirs comme Points de Vie Supplémentaires une solution facile.</p>
</li>
<li>
<p>Donner aux ennemis le meilleur équipement, armure, et armement disponibles, que ce soit armure motorisée, artefacts magiques, fournitures médicales capables de guérison instantanée, etc.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="campagnes-surhumaines">Campagnes Surhumaines</h3>
<p>Pour une campagne surhumaine, le meneur de jeu peut choisir d'ajuster les aspects suivants d'une créature ou d'un personnage non joueur :</p>
<ul>
<li>
<p>Les nombres peuvent être augmentés jusqu'à la limite de ce que vous vous sentez à l'aise de gérer, en mélangeant des personnages non joueurs de niveau normal, héroïque et épique pour varier le défi.</p>
</li>
<li>
<p>Augmenter les caractéristiques bien au-delà des maximums lançables, utilisant quels pouvoirs pour rendre ces ennemis presque titanesques en capacités et compétence.</p>
</li>
<li>
<p>Tripler ou même quadrupler les scores de compétence bien au-dessus de 100%.</p>
</li>
<li>
<p>Ajouter des pouvoirs moins évidents comme Points de Vie Supplémentaires, Super Caractéristiques, Super Compétence, etc.</p>
</li>
<li>
<p>Équiper les opposants d'armes, armures et autre équipement exceptionnels, incluant équipement magique ou motorisé. Ils utiliseront aussi cet équipement tactiquement et au mieux de leurs capacités.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="notes-generales">Notes Générales</h3>
<p>Comme noté, ce ne sont que des suggestions, et devraient être appliquées intelligemment. Examinez les capacités des personnages joueurs et utilisez cela comme base pour déterminer la difficulté des opposants significatifs. N'ayez pas peur de réduire une rencontre en faisant fuir les ennemis, ou d'augmenter la difficulté en faisant arriver de nouveaux ennemis, ou d'introduire un facteur environnemental qui rend les choses plus difficiles pour tout le monde.</p>
<p>Évaluer la force relative d'un ennemi par rapport à un personnage joueur est un art difficile à maîtriser, et la distribution plate des résultats de dés et les tactiques inattendues peuvent faire d'une rencontre potentiellement facile une lutte de vie ou de mort ou terminer une bataille climactique avec un seul premier (et chanceux) tir.</p>
<p>Il est important, cependant, de toujours se rappeler la règle principale : s'amuser et s'assurer que les joueurs s'amusent aussi.</p></body>
</html>
