<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>7. Règles ponctuelles — Partie 3 : Tir dans le combat à Apesanteur</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="7-regles-ponctuelles-partie-3-tir-dans-le-combat-a-apesanteur">7. Règles ponctuelles — Partie 3 : Tir dans le combat à Apesanteur</h1>
<h2 id="tir-dans-le-combat">Tir dans le combat</h2>
<p>Le combat est une succession d'actions, compliquée quand certains combattants utilisent des armes de mêlée tandis que d'autres utilisent des armes de jet. Tirer une arme de jet dans le combat est modifié par –20 %, tandis que tirer une arme de jet en étant engagé au combat est <em>Difficile</em>. Cependant, si l'attaquant et la cible sont tous deux à portée de combat rapproché, l'attaque est <em>Facile</em> (pour <strong>Portée à bout touchant</strong>), donc les modificateurs <em>Difficile</em> et <em>Facile</em> s'annulent mutuellement.</p>
<p>Dans les situations où votre personnage doit tirer une arme de jet dans (ou au sein de) un combat rapproché, c'est un défi d'éviter de toucher accidentellement un allié. Si votre personnage lance un nombre entre son score de compétence et sa chance modifiée (–20 %, comme ci-dessus) en tirant dans un combat de mêlée, le meneur de jeu devrait déterminer aléatoirement laquelle des autres cibles potentielles a été frappée, en faisant faire un jet de Chance à toutes les cibles potentielles et en choisissant le plus grand échec (ou le succès le plus marginal) comme la malchanceuse cible de l'attaque. Dans tous les cas, l'attaquant n'est pas éligible pour un jet d'expérience, car il a techniquement manqué ce qu'il visait.</p>
<p>Si votre personnage utilise une arme de jet sur une masse de cibles et ne se soucie pas de qui il touche, le score de compétence est augmenté de +5 % pour chaque corps supplémentaire visé si les cibles potentielles sont debout étroitement. Le meneur de jeu devrait sélectionner quelle cible dans le groupe de combattants est frappée, en utilisant le système décrit ci-dessus. Si les cibles approchent en une ligne de tirailleur lâche, l'attaquant doit choisir une cible et attaquer normalement. Si les cibles sont tassées en un groupe dense (un mur de lances, par exemple), l'attaquant peut tirer sur les troupes massées avec le modificateur de +5 % par cible potentielle.</p>
<h2 id="positions-fortifiees">Positions fortifiées</h2>
<p>Si votre personnage est debout ou à genoux pour combattre, ou même observer, derrière une sorte de position fortifiée comme un mur de pierre ou autre rempart défensif solide, toutes les attaques contre lui sont <em>Difficiles</em>. Cela peut être surmonté par la visée (voir <strong>Attaques visées</strong>). Un défenseur qui s'accroupit ou s'agenouille entièrement derrière une structure défensive appropriée ne peut pas être touché par les tirs de jet légers, bien qu'il puisse potentiellement être vulnérable aux armes de siège, explosions, ou attaques impliquant une zone d'effet. Le meneur de jeu devrait déterminer si une telle attaque peut potentiellement blesser votre personnage.</p>
<h2 id="armes-de-parade-improvisees">Armes de parade improvisées</h2>
<p>La plupart des armes de jet peuvent être utilisées pour parer en cas de besoin, à part celles trop petites pour offrir beaucoup de résistance, comme les frondes, les fléchettes de jet, ou les pistolets. Les armes au <em>Chapitre 8 : Équipement</em> qui sont de TAI/ENC 0 ne peuvent pas être utilisées pour parer efficacement — elles sont soit trop molles et souples, ou trop insubstantielles et petites pour présenter une résistance adéquate à l'attaque. Dans la plupart des cas, une arme de parade improvisée perd 1 point de vie chaque fois qu'elle pare avec succès une attaque. En consultant la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong>, supposez que les armes improvisées subissent toujours au moins 1 point de dégât si utilisées avec succès pour parer. Des exceptions existent, comme un objet en acier utilisé pour parer une matraque en bois ou une attaque à mains nues, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<p>La chance de base pour parer avec une arme de jet est la moitié de la chance de base de l'arme (ou 20 %, selon ce qui est le plus élevé). On suppose que dans la formation et l'expérience d'un personnage, il a dû utiliser l'arme pour parer par nécessité et en a appris. Cela peut varier selon le type d'arme et le style de formation.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>la formation militaire de base au combat de mêlée inclut l'utilisation du fusil comme matraque improvisée, incluant la parade. La chasse nécessite rarement de parer avec un fusil.</em></p>
<p>Si les points de vie d'une arme de jet utilisée pour parer sont dépassés par les dégâts lancés, elle subit 1 point de dégât (ou plus, selon la qualité de l'attaque et de la parade).</p>
<h2 id="armes-improvisees">Armes improvisées</h2>
<p>Comme les armes et boucliers peuvent être endommagés ou même détruits au combat, les personnages au combat peuvent tenter d'improviser des armes à partir d'objets trouvés autour d'eux. Les tables d'armes au <em>Chapitre 8 : Équipement</em> fournissent des statistiques suggérées pour une variété d'armes improvisées, basées sur les tailles.</p>
<h2 id="renversement">Renversement</h2>
<p>L'impact d'une arme peut faire plus qu'endommager une cible. Un coup suffisamment puissant peut envoyer une cible chanceler en arrière. C'est appelé un <em>renversement</em>. Si une attaque est désignée comme une tentative de renversement, le montant final des dégâts faits est comparé vs. la TAI de la cible dans un jet de résistance. Si la cible perd, elle est renversée d'un mètre par 5 points de dégâts en excédent de sa TAI. En plus de tout dégât subi, elle doit faire un jet d'Agilité réussi pour rester debout. Si une attaque obtient le succès spécial de renversement. Le meneur de jeu peut réduire la chance du jet de résistance pour refléter l'inégalité du terrain, la pente, ou le degré de dégâts déjà subis, ou si le personnage est déjà en l'air, comme en volant.</p>
<p>Si le personnage ciblé est monté ou sur un véhicule, il devrait tenter un jet de Conduite, Pilotage, ou Équitation, selon le cas. Si réussi, la TAI de la monture ou du véhicule est ajoutée à sa propre TAI. Si échoué, le renversement est calculé seulement contre la TAI du personnage, et il peut être renversé de son animal ou véhicule, bien que le meneur de jeu puisse ajuster cela selon des éléments comme le harnais, les ceintures de sécurité, la configuration du cockpit, etc.</p>
<p>Un attaquant peut spécifier que son attaque venait directement d'au-dessus de la cible, enfonçant la cible dans le sol. Dans ce cas, la cible n'est pas renversée, mais doit faire un jet d'Agilité pour rester debout. Si ce jet échoue, elle tombe <strong>Au sol</strong>. Généralement, tomber d'une position debout n'entraîne pas de dégâts, mais si la distance est plus grande, utilisez les règles pour <strong>Chutes</strong>.</p>
<p>Dans un cadre où les renversements sont courants, comme avec des super-héros ou de puissants artistes martiaux, le meneur de jeu peut annoncer que tout coup réussi a le potentiel d'un renversement, indépendamment de s'il fait des dégâts à la cible. Dans ce cas, le seuil de renversement peut être plus bas, comme 1/2 de la TAI de la cible, pour augmenter sa fréquence.</p>
<h2 id="attaques-dassommoir">Attaques d'assommoir</h2>
<p>Les attaques d'assommoir ne fonctionnent que contre les humains et humanoïdes, ou autres êtres vivants avec des têtes clairement définies. Pour rendre une cible inconsciente, déclarez l'intention de votre personnage au début du round. Un jet d'attaque <em>Difficile</em> est fait comme pour cibler une partie du corps particulière (comme la tête). L'attaque est non létale et n'est pas destinée à faire des dégâts, bien que les dégâts soient lancés pour déterminer le potentiel d'un assommoir. L'armure défend normalement dans tous les cas. Si les dégâts sont équivalents à une blessure mineure, les dégâts originaux lancés sont ignorés et la cible subit les dégâts minimum de l'arme (après armure) mais n'est pas assommée. Si l'attaque est réussie et que les dégâts lancés sont équivalents à une blessure majeure (après armure), la cible subit 1 dégât et est assommée pour 1D10+10 rounds (le meneur de jeu lance secrètement pour cela).</p>
<p>Les effets des succès spéciaux ou critiques (comme des dégâts supplémentaires ou le contournement de l'armure) s'appliquent dans tous les cas, tandis que d'autres effets spéciaux (dégâts de lacération, renversement, etc.) ne s'appliquent pas aux tentatives d'assommoir.</p>
<h2 id="sources-de-lumiere">Sources de lumière</h2>
<p>Les bougies, torches, lanternes, lampes-torches, et autres équipements fournissent des sources de lumière portatives, et donnent assez de lumière pour lire et utiliser les compétences de Recherche ou d'Observation. Les torches et lanternes fournissent une visibilité (et sont visibles) à 100 mètres de distance dans l'obscurité. À 100 mètres, votre personnage doit réussir un jet d'Observation pour voir une bougie ou une source de lumière équivalente. D'autres sources de lumière peuvent aller de beaucoup plus haut que ces extrêmes, ou se situer quelque part entre (voir <strong>Obscurité</strong>).</p>
<p>Une bougie vacille, est facile à lâcher, et est facile à souffler, moins si dans une lanterne. Une longue bougie de cire brûle pendant environ six heures ; une courte bougie de poche brûle pendant deux heures. Une torche donne une grande flamme brillante, et est difficile à souffler. Une torche brûle pendant environ une heure. Les lampes à huile ou lanternes contiennent habituellement assez de lumière pour plusieurs heures. Si lâchée, toute source de lumière enflammée continue de brûler avec un jet de Chance réussi et peut présenter un danger au combat (voir <em>Feu et Chaleur</em>). Si une source de lumière doit être utilisée avec précaution (une lampe à huile, etc.), les compétences applicables sont <em>Difficiles</em>.</p>
<p>De nombreux pouvoirs peuvent fournir de la lumière (voir leurs entrées au <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>).</p>
<h2 id="combat-de-masse">Combat de masse</h2>
<p>Parfois votre personnage peut faire partie d'un <strong>combat de masse</strong>, un engagement tactique consistant en bien plus de participants que le nombre de personnages joueurs. Si votre meneur de jeu souhaite simuler un combat de masse avec un résultat incertain, cela peut être géré via une série de jets de Stratégie opposés des côtés opposés ; une série de jets de résistance avec chaque côté représenté par une valeur de POT assignée par le meneur de jeu ; ou même un combat abstrait symbolique entre deux combattants représentatifs dont les points de vie reflètent la taille des troupes.</p>
<p>Habituellement, le meneur de jeu a déjà décidé l'issue d'un combat de masse et inclut l'engagement comme élément dramatique, donnant à votre personnage une chance de participer à la lutte à quelque niveau que ce soit, du champ de bataille lui-même, de la salle de guerre dans la capitale, ou même sur la passerelle d'un véhicule massif.</p>
<p>Dans ces cas, le meneur de jeu devrait décrire la bataille de manière narrative, en résumant les points forts selon le cas, et permettre des scènes où les personnages joueurs peuvent participer à un ou plusieurs engagements plus petits. Dans les cas où vos personnages sont immergés dans le combat, chaque personnage impliqué doit faire un jet de Chance chaque tour (cinq minutes). Le succès signifie qu'aucun dégât n'est subi. L'échec signifie que 1D6 points de dégâts sont subis. Une maladresse signifie que 2D6 points de dégâts sont subis. L'armure réduit ces dégâts.</p>
<h2 id="tir-en-mouvement">Tir en mouvement</h2>
<p>Votre personnage peut tenter un tir de jet en montant, conduisant, ou pilotant une monture ou un véhicule en mouvement, mais toute compétence de combat appropriée est limitée au score de compétence de la monture ou du véhicule qu'il dirige. Attaquer en courant est limité au jet d'Agilité de votre personnage, ou les attaques pendant un saut en l'air peuvent utiliser la compétence Saut comme plafond. Le meneur de jeu devrait déterminer si une attaque est possible ou simplement hors de portée de possibilité. Certains cadres penchent vers l'action spectaculaire (voir <strong>Règles de Combat Variantes</strong>).</p>
<p>Se déplacer et lancer une arme propulsée à la main (lance, hache, couteau, rocher, etc.) ou une arme à feu directement vers l'avant peut être tenté au score de compétence normal. Se déplacer et lancer ou tirer de côté rend l'attaque <em>Difficile</em> en raison de la distraction de se déplacer dans une direction autre que celle visée. Les arcs sont plus faciles à tirer de côté et ne sont pas pénalisés. Les attaques directement derrière un personnage mobile sont à 1/5 du score de compétence normal (équivalent à un succès spécial), et nécessitent un jet d'Agilité, d'Équitation, ou de Conduite, selon le cas, pour tenter. Comme noté au <em>Chapitre 6 : Combat</em>, votre personnage peut se déplacer pendant la moitié d'un round de combat, puis lancer, tirer, ou tirer à l'arc dans l'autre moitié, au rang de DEX approprié.</p>
<h2 id="combat-monte">Combat monté</h2>
<p>Le combat en monture est similaire au combat à pied, bien que plusieurs conditions modifient l'expérience pour toutes les parties impliquées. Si la monture est une motocyclette ou un véhicule équivalent, la compétence Conduite devrait être substituée à la compétence Équitation. Voici les modificateurs au combat impliquant des montures :</p>
<ul>
<li>
<p>En étant monté, les scores de compétence de combat du cavalier sont limités au score de compétence d'Équitation.</p>
</li>
<li>
<p>Certains types d'armes ne peuvent pas être utilisés en étant monté, comme les hallebardes à deux mains et/ou les grands boucliers.</p>
</li>
<li>
<p>En étant monté, toutes les Esquives que le cavalier tente sont <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Un personnage monté utilise le MOV de la monture pour tout mouvement dans le round, supposant qu'il fasse un jet d'Équitation réussi.</p>
</li>
<li>
<p>Un personnage monté est en <strong>Position Supérieure</strong> par rapport aux cibles au sol.</p>
</li>
<li>
<p>Une attaque de renversement réussie démonte une cible montée, tout comme une blessure majeure. Le meneur de jeu peut décider que d'autres succès spéciaux (comme l'entrave) peuvent aussi causer un démontage involontaire.</p>
</li>
<li>
<p>En tombant d'une monture, le cavalier doit faire un jet de Chance réussi ou subir 1D6 dégâts (à une localisation de touche aléatoire, si utilisée). L'armure protège normalement, mais si le jet de Chance est une maladresse, il est accroché à sa selle et traîné pendant 1D3 rounds de combat supplémentaires, subissant des dégâts chaque round, jusqu'à se libérer avec un jet d'Agilité <em>Difficile</em>. Dans les deux cas, le personnage doit faire un jet d'Endurance réussi ou être étourdi pour le prochain round de combat (voir <strong>Étourdissement ou Soumission</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Un cavalier doit descendre pour récupérer une arme maladroite ou lâchée. Descendre est une action gratuite, bien que remonter compte comme une action de mouvement partielle.</p>
</li>
<li>
<p>Les attaques de charge ont lieu à la fin d'un mouvement complet. En chargeant et en maniant une arme, votre personnage devrait utiliser le modificateur de dégâts de la monture au lieu du sien. Habituellement, une attaque de charge nécessite un jet de compétence d'Équitation (ou de Conduite) réussi pour manœuvrer la monture dans la bonne direction.</p>
</li>
</ul>
<p>Un moyen de défense contre une charge montée est une lance, un épieu, une pique, ou une arme similaire, maniée avec le manche fermement planté (calé) dans le sol, la rendant immobile contre une charge. L'attaque est lancée normalement, et si réussie, le modificateur de dégâts de la monture chargeante est ajouté aux dégâts de l'arme calée. Pour éviter une arme calée, le cavalier doit abandonner toute action de combat et faire un jet d'Équitation (ou de Conduite) pour éviter d'être touché. Si la monture est intelligente et ne souhaite pas courir sur une arme calée, elle peut utiliser sa propre compétence d'Esquive au mépris des souhaits du personnage monté. Un cavalier peut avoir besoin de faire un jet d'Équitation réussi et de réussir un jet de résistance POU vs. POU pour pousser une monture à se blesser. L'échec de l'un ou l'autre signifie que la monture va Esquiver ou balker à toute action supplémentaire pour le reste du round.</p>
<p>Si les localisations de touche sont utilisées, le meneur de jeu peut choisir de rendre certaines localisations de touche inaccessibles entre un opposant monté et un non monté, selon les armes utilisées. Pour un personnage non monté, les petites armes de main peuvent ne pas pouvoir atteindre la tête de la cible montée, tandis que les armes longues n'ont pas une telle limitation. Si approprié, relancez tout résultat de « tête » au jet de localisation de touche. Un personnage monté équipé d'une arme de main de taille moyenne peut être incapable de frapper l'abdomen inférieur ou les jambes d'un personnage non monté. Si approprié, un personnage monté attaquant un personnage non monté lance 1D10+10 pour les localisations de touche.</p>
<p>De plus, selon la position du personnage monté et du personnage non monté, certaines localisations de touche (droite/gauche) peuvent être inaccessibles. Le meneur de jeu devrait supposer que ces attaques ont frappé la monture à la place. Deux personnages montés qui combattent n'ont que la limitation droite/gauche et sont autrement pleinement capables de s'attaquer mutuellement.</p>
<h2 id="armes-naturelles">Armes naturelles</h2>
<p>Les armes naturelles font partie du corps de l'attaquant.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>le poing et le pied d'un humain sont ses armes naturelles, et votre personnage peut utiliser ses mains et même ses jambes pour Lutter un opposant.</em></p>
<p>La plupart des autres créatures ont des armes naturelles telles que des griffes, des crocs, des queues préhensiles, des dards, et des cornes. Certaines ont même des armes de jet naturelles. Comme décrit au <em>Chapitre 11 : Créatures</em>, la plupart des créatures ainsi équipées font 1D6 dégâts avec des griffes et 1D3 dégâts avec une morsure ou une corne, plus le modificateur de dégâts.</p>
<p>Votre personnage peut utiliser ses armes naturelles comme il peut utiliser des armes normales, attaquant et parant une cible. Si les localisations de touche sont utilisées, les points de vie pour la parade du poing sont les points de vie de votre personnage dans la localisation de touche bras et tout ce qui dépasse les points d'armure du bras va directement aux points de vie de la localisation bras de votre personnage et à ses points de vie totaux.</p>
<p>La plupart des créatures avec des armes naturelles comme des griffes, des dards, etc. les utilisent comme un humain utiliserait une arme, avec les mêmes rangs de DEX et les mêmes options comme les luttes et les Esquives. Peu d'animaux sauvages savent parer les attaques, car ce n'est pas une tactique naturelle. Le meneur de jeu devrait décider si une créature tente de parer ou d'Esquiver, basé sur l'INT, la DEX, et le mode de combat relatifs de l'animal.</p>
<h2 id="portee-a-bout-touchant">Portée à bout touchant</h2>
<p>La chance de toucher de votre personnage avec une arme de jet est <em>Facile</em> quand la portée de la cible est inférieure ou égale à sa DEX/3 en mètres. Une fois que la portée entre l'attaquant et la cible est à distance de toucher (un mètre pour la plupart des armes, deux mètres pour les hallebardes, lances, etc.), le combat change en mêlée. Certaines armes (arcs, armes de jet, etc.) sont inutiles à portée de mêlée, devenant <em>Difficiles</em>, tandis que certaines armes (armes à feu, armes à énergie, arbalètes, etc.) sont <em>Faciles</em> à portée à bout touchant.</p>
<p>À portée à bout touchant, les parades contre les armes de jet sont permises, car un défenseur peut maintenant tenter de bloquer un bras pointé vers lui ou autrement détourner une arme de jet.</p>
<h2 id="poisons">Poisons</h2>
<p>Tous les poisons ont une valeur de potentiel (POT) confrontée à la CON d'un personnage empoisonné. Si le poison surmonte la CON de votre personnage, alors son POT complet est fait en dégâts aux points de vie. Si le poison ne surmonte pas la CON du personnage, il a un effet moindre — habituellement seulement la moitié du POT du poison en dégâts (arrondir au supérieur). Voir <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour des poisons d'exemple.</p>
<p>Les dégâts de poison sont toujours des dégâts aux points de vie totaux ou à une caractéristique. Les dégâts de poison ne se produisent habituellement pas dans le même round de combat où le personnage est empoisonné. Le délai avant que les dégâts de poison prennent effet dépend du poison. Sauf indication contraire du meneur de jeu, le délai est de trois rounds de combat pour les poisons à action rapide, ou trois tours complets pour les poisons plus lents. Votre meneur de jeu peut souhaiter concevoir des règles plus complexes impliquant le poison administré aux localisations de touche ou les temps d'apparition pour une approche plus granulaire.</p>
<p>Si un personnage prend deux doses d'un poison, il doit faire un jet de résistance séparé contre chacune : deux doses d'un poison POT 10 ne sont pas la même chose qu'une dose d'un poison POT 20. Certains pouvoirs ou équipements peuvent protéger contre le poison : voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> et <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les détails.</p>
<h3 id="antidotes-de-poison">Antidotes de poison</h3>
<p>Presque tous les poisons ont des antidotes. Tous les antidotes ont un score de POT, comme les poisons. Si votre personnage prend l'antidote d'un poison pas plus de six tours complets avant d'être empoisonné, le POT de l'antidote est soustrait du POT du poison avant que les dégâts ne soient calculés. Un antidote pour un type de poison peut donner un bénéfice moindre même quand il est utilisé avec un type de poison différent, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<h2 id="au-sol">Au sol</h2>
<p>Votre personnage est étendu sur le sol, volontairement ou involontairement au sol. Les conditions suivantes s'appliquent à un personnage au sol (voir aussi le succès spécial de renversement) :</p>
<ul>
<li>
<p>Toutes les attaques de mêlée ou de jet à portée moyenne contre un personnage au sol sont <em>Faciles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Toutes les attaques de jet à longue portée contre un personnage au sol sont <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Les attaques, parades, et Esquives d'un personnage au sol sont <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Toutes les attaques par un personnage au sol maniant une arme de mêlée à deux mains sont <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Un personnage au sol ne peut ajouter aucun modificateur de dégâts positif aux attaques, bien que les modificateurs de dégâts négatifs s'appliquent toujours.</p>
</li>
<li>
<p>Un personnage au sol peut utiliser des armes de jet telles que les armes à feu, arbalètes, ou armes à énergie à leur score de compétence complet. Certains styles de tir à l'arc permettent l'utilisation au sol, même quand l'archer est sur le dos. Cependant, certaines armes ne peuvent simplement pas être tirées efficacement en étant au sol, à la discrétion du meneur de jeu. En cas de doute, les attaques devraient être <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
</ul>
<p>Le meneur de jeu peut allowr un modificateur de +10 % en utilisant des armes à feu ou autres armes de jet autopropulsées en étant volontairement au sol, pour simuler une stabilité supplémentaire. Ce modificateur peut être appliqué en plus de tous les modificateurs pour les lunettes, etc.</p>
<p>Il ne faut aucun jet pour se relever après avoir été mis au sol, mais cela prend la place d'une attaque, rend toutes les parades et Esquives <em>Difficiles</em>, et toutes les attaques contre le personnage en se relevant sont <em>Faciles</em>. Un jet d'Esquive <em>Difficile</em> réussi remet un personnage au sol sur ses pieds à son rang de DEX et permet une action d'attaque dans le round de combat.</p>
<p>Alternativement, une combinaison de jets d'Esquive et d'Agilité réussis accomplit la même chose, évite le modificateur <em>Facile</em> d'être attaqué, mais ne permet pas d'action d'attaque (le jet d'Agilité prend la place de l'action d'attaque).</p>
<h2 id="retenir-ses-coups">Retenir ses coups</h2>
<p>Il est supposé que toute attaque est effectuée avec l'intention de faire autant de dégâts que possible, mais si désiré, votre personnage peut « retenir » une attaque, choisissant de faire moins de dégâts en frappant légèrement ou en ne frappant pas les parties vitales du corps. Pendant la déclaration d'intention, vous devez déclarer que votre personnage retient intentionnellement son coup pour faire moins de dégâts. Votre personnage peut ajouter moins de son modificateur de dégâts, ou aucun, et il peut lancer des dés plus petits pour les dégâts de l'arme, jusqu'à un minimum de 1D2, mais tout + aux dés de dégâts de l'arme reste inchangé.</p>
<p>Si une arme fait de multiples dés de dégâts, vous pouvez choisir de réduire tous les dés de dégâts, ou de lancer moins de dés, mais vous ne pouvez pas diviser les dés et appliquer différentes réductions.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un fusil à pompe qui fait 4D6 de dégâts peut voir les dégâts réduits à 4D4, 4D3, ou 4D2, ou peut être réduit à 3D6, 2D6, ou 1D6.</em></p>
<p>S'il y a une question sur la réduction de la valeur des dés, leur ordre est, du plus petit au plus grand : D2, D3, D4, D6, D8, D10, D12, à D20.</p>
<h2 id="degainer-rapidement">Dégainer rapidement</h2>
<p>Dans un concours de qui peut dégainer son arme et attaquer le plus vite, que ce soit avec des revolvers ou des katanas, chaque participant doit tenir son action à un rang de DEX ultérieur pendant que le meneur de jeu les compte à rebours. Quand l'un des personnages choisit d'agir, l'autre doit faire un jet de compétence d'Observation <em>Facile</em> pour remarquer l'intention d'attaquer. Si le jet d'Observation échoue, le personnage qui choisit d'attaquer en premier peut faire une attaque contre l'autre personnage qui ne peut ni Esquiver ni parer. Si le jet d'Observation est réussi, faites un jet de résistance DEX vs. DEX. Le gagnant peut attaquer en premier, et si encore capable, l'autre peut riposter à son prochain rang de DEX disponible.</p>
<p>Après l'échange initial d'attaques, le combat commence alors normalement, utilisant les rangs de DEX réguliers et les scores de compétence d'attaque, permettant les Esquives et parades. Esquiver ou parer les attaques suivantes est <em>Difficile</em>, rendant les duels de dégainer extrêmement dangereux pour tous les participants.</p>
<p>De plus grand nombres de personnages peuvent participer à un concours de dégainer rapide, en utilisant les lignes directrices ci-dessus.</p>
<h2 id="radiation">Radiation</h2>
<p>L'exposition à la radiation ou aux matières radioactives est habituellement nocive pour les êtres vivants. L'effet de l'empoisonnement par radiation (syndrome de radiation aiguë) est l'équivalent à la fois du poison et des brûlures directes. Bien que l'intensité de la radiation soit mesurée en <strong>rads</strong>, ici elle est classée de faible intensité à intensité fatale (voir tableau ci-dessous) avec des potentiels associés. Le meneur de jeu devrait assigner une puissance (POT) à chaque exposition pour l'utilisation dans un jet de résistance. Si votre personnage est exposé à la radiation, il doit faire un jet de résistance utilisant CON vs. le POT de la radiation. Le succès signifie que votre personnage évite les effets pour la période listée. La <strong>Table des Effets de Radiation</strong> (ci-dessous) fournit des lignes directrices pour différents niveaux de POT de radiation.</p>
<p>Le syndrome de radiation aiguë est assez mortel. Il y a peu de moyens de réduire l'exposition à la radiation dans le monde moderne. Les Premiers Secours sont inutiles contre la radiation, et la compétence Médecine peut faire peu pour repousser ses effets. Divers pouvoirs et équipements peuvent protéger contre les effets de la radiation : voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> et <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les détails, et les cadres plus futuristes peuvent avoir des moyens de traiter par des moyens chimiques ou technologiques.</p>
<p>Le traitement ci-dessus de la radiation est basé sur un modèle de niveau de puissance normale de ses effets horrifiques. Les genres de super-héros et post-apocalyptiques ont souvent la radiation comme source de mutation bénéfique ; au lieu de cancers terminaux et de tissus irradiés, l'exposition à la radiation provoque des mutations super-puissantes ou accélère dramatiquement l'évolution de certaines espèces. Le meneur de jeu peut allowr à un personnage une chance de POU×1 (ou plus) d'une de ces mutations bénéfiques de l'exposition à la radiation, ou l'exposition à la radiation peut faire partie de l'origine de votre personnage, lui donnant des super-pouvoirs.</p>
<h3 id="table-des-effets-de-radiation">Table des Effets de Radiation</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Potence</td>
<td>Intensité</td>
<td>Effets</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Faible</td>
<td>Lancez tous les 30 jours. L'échec signifie que votre personnage souffre d'irritations telles que éruptions cutanées, maux de tête, desquamation, perte de cheveux mineure, nausées légères, diarrhée, etc.</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Modérée</td>
<td>Lancez chaque semaine. L'échec signifie que votre personnage souffre d'une crise de maladie incapacitante (incapable de se lever du lit, tremblements, secousses, etc.) qui dure 2D10 heures, en plus des symptômes ci-dessus. Deux échecs consécutifs signifient que votre personnage a développé un cancer (à la discrétion du meneur de jeu).</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>Moyenne</td>
<td>Lancez chaque jour. L'échec signifie que votre personnage souffre d'une crise de maladie incapacitante durant 2D10 jours, cumulative avec d'autres jets échoués. Votre personnage subit aussi 1 dégât, en plus de souffrir d'un ou plusieurs symptômes accrus de radiation de faible intensité, décrits ci-dessus. Échouer ce jet deux fois de suite inflige 1D10 jours de cécité temporaire à votre personnage. Échouer ce jet trois fois de suite signifie que votre personnage a développé un cancer, à la discrétion du meneur de jeu. D'autres personnages entrant en contact étroit avec votre personnage irradié sont à risque de radiation de faible intensité (voir ci-dessus).</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>Élevée</td>
<td>Lancez chaque heure. L'échec signifie une maladie incapacitante comme ci-dessus, cumulative. Votre personnage subit 1D3 dégâts comme ci-dessus, ainsi que d'autres symptômes. La cécité est automatique si le jet échoue. Si la cécité continue pendant dix jours consécutifs, elle devient permanente. Un personnage échouant à un jet de CON×1 devient permanentement stérile. Deux échecs de ce jet indiquent un cancer terminal. D'autres personnages entrant en contact étroit avec votre personnage sont à risque de contamination d'intensité modérée (voir ci-dessus).</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>Aiguë</td>
<td>Lancez chaque minute. L'échec égale tous les symptômes ci-dessus. La cécité et la stérilité sont immédiates. Les dégâts de brûlure sont de 1D6 points par tour, et votre personnage meurt inévitablement en CON/2 heures à moins de recevoir une assistance médicale appropriée. Toutes les compétences physiques sont <em>Difficiles</em> et nécessitent un jet d'Endurance <em>Difficile</em> réussi pour tenter. Le cadavre de votre personnage présente un risque pour les autres, émettant une radiation d'intensité moyenne.</td>
</tr>
<tr>
<td>30+</td>
<td>Fatale</td>
<td>Lancez chaque round de combat. L'échec égale tous les symptômes ci-dessus. Les dégâts de brûlure sont de 1D4 points par round de combat. Le mouvement ou l'action est impossible. Votre personnage est secoué de douleurs atroces jusqu'à sa mort en 1D3 rounds de combat. Le cadavre de votre personnage est hautement irradié à une valeur égale à ½ de la potence de la radiation (arrondir au supérieur).</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="boucliers-et-tir-de-jet">Boucliers et tir de jet</h2>
<p>Comme décrit au <em>Chapitre 6 : Combat</em>, en combat de mêlée un demi ou petit bouclier a 15 % de chance de base pour bloquer un projectile, un bouclier plein a 30 % de chance, et un grand bouclier a 60 %. Si votre personnage s'agenouille derrière, un bouclier plein a 60 % de chance de bloquer un projectile, et un grand bouclier a 90 %. Seuls les succès sont bloqués ; les succès spéciaux et les coups critiques sont supposés frapper leurs cibles prévues. Si votre personnage tente de parer une arme de jet très rapide, comme une arme à énergie ou une arme à feu, il n'a que la chance de base du bouclier comme chance de succès.</p>
<h2 id="tir-vers-le-haut-ou-le-bas">Tir vers le haut ou le bas</h2>
<p>Si l'on tire une arme de jet sur une cible ou un angle de plus de 45°, l'attaque est <em>Difficile</em>. Les portées efficaces et maximales sont divisées par deux pour une cible directement au-dessus, mais ne sont pas affectées pour les cibles à l'angle de 45° ou plus, jusqu'à 90° (directement au-dessus). Le meneur de jeu devrait arbitrer si une cible est directement au-dessus ou à un angle.</p>
<p>Les tentatives de tir vers le haut à une cible sont à –20 % au score de compétence. Les attaques faites à un opposant qui est significativement en dessous de la ligne de vue normale de l'attaquant sont à un bonus de +10 % au score de compétence, sans modificateurs de portée. Les dégâts ne sont pas affectés dans les deux cas.</p>
<p>À la discrétion du meneur de jeu, certaines armes peuvent être moins capables de tirer directement au-dessus ou en dessous, comme les frondes ou les arbalètes. Si la nature de l'arme rend le tir à ces angles problématique, ces attaques sont <em>Difficiles</em>.</p>
<h2 id="surfaces-glissantes-ou-instables">Surfaces glissantes ou instables</h2>
<p>Si votre personnage combat ou prend une action soudaine sur une surface glissante ou autrement inégale, il peut courir le risque de glisser. Faites un jet d'Agilité réussi pour éviter de glisser. Si la surface est particulièrement glissante (huilée, dans un tremblement de terre, etc.), le jet peut être <em>Difficile</em>. L'échec signifie que votre personnage tombe au sol ou est trop instable pour prendre toute action autre que d'essayer de rester debout. Si votre personnage fait une maladresse sur ce jet, il peut subir 1D3 dégâts, selon la surface. Alternativement, utilisez la <strong>Table des Maladresses d'Armes Naturelles</strong>. Voir <strong>Combattre au sol</strong> pour des informations supplémentaires.</p>
<h2 id="etourdissement-ou-soumission">Étourdissement ou soumission</h2>
<p>Votre personnage peut souhaiter soumettre un opposant plutôt que de le tuer. Être étourdi est une expérience vertigineuse et désorientante, comme des étoiles dansant dans les yeux de la cible et sa tête tourne de la douleur du coup soudain. Une cible étourdie ne peut pas attaquer tant qu'elle est étourdie et ne peut tenter d'Esquiver ou parer une attaque que si elle fait un jet d'Idée réussi pour chaque tentative. De plus, toutes les attaques contre la cible sont <em>Faciles</em>. La cible étourdie peut tenter de fuir, mais pour ce faire, elle nécessite un jet d'Idée réussi pour discerner une voie d'évasion et un jet d'Agilité réussi pour tituber hors de danger.</p>
<p>Étourdir ou soumettre un personnage en utilisant l'une de ces méthodes :</p>
<ul>
<li>
<p>Utiliser l'effet spécial d'écrasement décrit au <em>Chapitre 6 : Combat</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Utiliser une arme ou un objet contondant pour étourdir une cible (voir <strong>Attaque d'Assommoir</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Utiliser une arme conçue pour étourdir (ou assommer) un opposant plutôt que de le blesser. Faites d'abord une attaque ciblée normale. Sur une attaque réussie, lancez les dégâts normaux de l'arme, soustrayez l'armure, et faites un jet de résistance vs. les points de vie actuels de la cible. Si réussi, la cible est étourdie pour un nombre de rounds égal aux points de dégâts lancés. Un résultat critique fait que l'arme fait ses dégâts maximum lancés plus les dégâts normaux lancés. Si une arme d'étourdissement obtient un résultat spécial, comptez les dégâts maximum de l'arme au lieu de lancer. Si l'attaque échoue, la cible ne subit aucun dégât et n'est pas étourdie. La cible étourdie ne subit que les dégâts minimum lançables pour l'arme. Si les dégâts originellement lancés réduiraient la cible à 1 ou 2 points de vie, la cible est assommée plutôt qu'étourdie. Si cela les réduit à 0 points de vie, ils peuvent mourir d'une commotion à moins de recevoir une attention médicale.</p>
</li>
<li>
<p>Une cible peut être immobilisée avec la compétence Lutte ou l'utilisation d'une arme avec l'effet spécial d'entrave.</p>
</li>
</ul>
<p>L'armure protège contre les dégâts d'étourdissement à moins que l'attaque ne soit spécifiquement ciblée sur une tête non blindée. Les armes à énergie ou autres qui font des dégâts d'étourdissement ignorent entièrement l'armure primitive, ancienne et médiévale, bien que le meneur de jeu peut décider que les armes d'étourdissement basées sur l'électricité sont à plein effet vs. des cibles en armure métallique. L'armure avancée est habituellement isolée contre les armes d'étourdissement à énergie et fonctionne à pleine force contre elles.</p>
<h2 id="positions-superieuresinferieures">Positions supérieures/inférieures</h2>
<p>Si votre personnage se tient au moins une fois et demie plus haut (ou plus) que sa cible, il a une position supérieure, un avantage sur son opposant.</p>
<p>Par exemple, pour la plupart des opposants humains, un terrain supérieur signifie se tenir plus haut qu'un opposant d'un mètre ou plus.</p>
<p>Se tenir plus haut que la taille d'un opposant annule cet avantage à moins que l'attaquant ne soit armé d'une arme longue comme une lance ou une hallebarde.</p>
<p>Un personnage en position supérieure modifie ses chances d'attaque et de parade de +10 %. Si les localisations de touche sont utilisées, ajoutez +1 au jet de localisation de touche de D20. Les résultats supérieurs à 20 sont égaux à 20. Il n'y a pas de pénalités pour être en position inférieure, car l'avantage tactique donné au personnage en position supérieure est assez désavantageux. Le bonus de position supérieure ne s'applique pas si le personnage en position inférieure est équipé d'une arme longue et que le personnage en position supérieure ne l'est pas. Si les deux sont équipés d'armes de grossièrement la même taille, les avantages sont appliqués comme décrit ci-dessus.</p>
<p>Comme noté dans <strong>Combat monté</strong>, un personnage monté a une position supérieure par rapport à un personnage à pied, et gagne les avantages listés ici.</p>
<h2 id="superiorite-numerique">Supériorité numérique</h2>
<p>Dans une situation avec de nombreux combattants, les attaquants et les défenseurs peuvent être désavantagés. Ordinairement, pas plus de cinq personnages utilisant des armes de mêlée peuvent entourer un seul personnage et tous avoir la place d'attaquer. En quartiers clos, il peut n'y avoir de la place que pour deux personnages à la fois pour attaquer si les deux sont équipés de grandes armes, tandis que huit personnages avec de longues lances pourraient pouvoir frapper un défenseur encerclé.</p>
<p>Le meneur de jeu devrait évaluer le nombre d'attaquants et de défenseurs, examiner le terrain ou l'environnement, et considérer les armes utilisées en déterminant combien de personnages peuvent attaquer une seule cible dans un round. Tous les personnages restants sont repoussés et incapables d'attaquer mais peuvent effectuer d'autres actions, si désiré. Cela suppose des personnages de taille humaine : le meneur de jeu peut ajuster ces nombres pour des personnages plus grands ou plus petits.</p>
<h2 id="attaques-de-balayage">Attaques de balayage</h2>
<p>Un opposant géant ou un personnage attaquant avec une arme massive ou longue peut tenter une <strong>attaque de balayage</strong>, un coup horizontal à travers une grande zone pour potentiellement frapper de multiples adversaires. Une telle attaque a une grande chance de réussir mais fait moins de dégâts qu'une attaque normale. Une attaque de balayage faite avec une arme appropriée contre un personnage debout dans la zone ciblée est <em>Facile</em>, mais les dégâts sont divisés par deux (arrondir au supérieur). Une créature avec une attaque de balayage naturelle devrait utiliser le score de compétence et les dégâts listés dans sa description, non modifiés.</p>
<p>Pour éviter une attaque de balayage, votre personnage ne peut pas Esquiver, mais doit à la place utiliser la compétence Saut pour sortir du chemin. Parer une attaque de balayage est possible, bien que le personnage qui pare doive aussi faire un jet de résistance de sa FOR vs. les dégâts de l'attaque (avant d'être divisés par deux). L'échec signifie qu'il est frappé, tandis qu'une parade réussie arrête le balayage, épargnant les autres cibles potentielles dans le chemin du balayage.</p>
<p>Une attaque réussie avec une attaque de balayage utilisant une arme non tranchante provoque potentiellement un effet de renversement pour quiconque est frappé (voir <strong>Renversement</strong>). Les renversements sont lancés pour chaque personnage dans la portée de l'effet du balayage, du premier frappé au dernier. Si un personnage résiste avec succès au renversement, aucun des personnages restants n'est affecté.</p>
<p>Les attaques de balayage ne peuvent causer que des succès spéciaux d'écrasement, de renversement, ou de lacération, selon le cas. Les empalements et les entraves ne sont généralement pas le résultat d'un balayage. Si un succès spécial d'empalement ou d'entrave est lancé, le meneur de jeu peut soit substituer le résultat par un succès spécial d'écrasement, de renversement, ou de lacération selon le cas, soit le considérer comme un succès normal.</p>
<h2 id="armes-de-jet">Armes de jet</h2>
<p>Généralement, les armes sont habituellement fabriquées pour le combat de mêlée ou pour le jet, rarement les deux. Cependant, dans l'excitation du combat, il devient parfois nécessaire de lancer une arme non destinée à être lancée, ou d'utiliser une arme de jet en combat rapproché. Quelques armes, comme la hachette et le javelot, sont également utiles dans les deux circonstances. En utilisant des armes de jet, le modificateur de dégâts de votre personnage est divisé par deux (arrondir au supérieur). Si votre personnage a de multiples dés de modificateur de dégâts, chacun est divisé par deux, plutôt que le nombre de dés étant divisé.</p>
<p>Les armes destinées au jet sont habituellement plus fragiles que les armes de mêlée et pas toujours équilibrées pour le combat de mêlée. Si votre personnage est forcé au combat rapproché en maniant une arme de jet pour laquelle il n'a pas de compétence d'arme de mêlée, les attaques avec cette arme sont <em>Difficiles</em>.</p>
<h2 id="deux-armes">Deux armes</h2>
<p>Votre personnage peut utiliser deux armes de mêlée (ou petites armes de jet) en même temps, plutôt qu'une arme ou une arme et un bouclier. Les armes n'ont pas besoin d'être du même type ou de la même classe. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage peut combattre avec une dague dans chaque main, ou une épée dans une main et un pistolet dans l'autre.</em> Il n'y a pas d'avantage à la latéralité. Combattre avec deux armes simultanément a les conditions suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Utiliser deux armes au combat n'accorde pas automatiquement une seconde attaque, ou plus de parades que normalement alloué.</p>
</li>
<li>
<p>Si votre personnage a une compétence de 100 % ou plus dans chaque arme utilisée, il peut diviser l'attaque selon les règles optionnelles pour les compétences supérieures à 100 %. Dans ce cas, chaque attaque est <em>Difficile</em>, l'autre attaque pour chaque arme étant ignorée.</p>
</li>
</ul>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage a une rapière (avec une compétence de 102 %) dans sa main droite et une dague (110 % dans l'autre) dans sa main gauche. Si elle divise ses scores de compétence ce round et attaque de multiples fois, son attaque de rapière est 51 % et son attaque de dague est 55 %. La seconde attaque de rapière et la seconde attaque de dague sont ignorées, car l'attaque de dague prend la place de la seconde attaque de rapière.</em></p>
<ul>
<li>
<p>Si une seconde attaque est permise, elle se produit 5 rangs de DEX après l'attaque initiale.</p>
</li>
<li>
<p>Les attaques avec la main secondaire sont <em>Difficiles</em> si votre personnage n'est pas entraîné dans l'utilisation du combat avec cette main (voir ci-dessous).</p>
</li>
<li>
<p>Si l'arme est traditionnellement utilisée dans la main secondaire (comme une dague de parade ou un bouclier), ou si votre personnage a une compétence de 100 % ou plus avec l'arme, il ne subit pas cette pénalité.</p>
</li>
<li>
<p>Un avantage principal de combattre avec deux armes est que votre personnage n'est pas sans défense s'il perd une arme à cause d'une casse ou d'une maladresse.</p>
</li>
<li>
<p>Combattre avec une arme à distance et une arme de mêlée permet à votre personnage l'avantage de pouvoir passer d'un mode à l'autre. Voir <strong>Tir dans le combat</strong> et <strong>Portée à bout touchant</strong>.</p>
</li>
<li>
<p>Une seconde arme n'a pas toujours besoin d'être une arme et peut être un outil ou autre implément utile.</p>
</li>
</ul>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage peut combattre avec une épée dans une main et une torche dans l'autre, utilisant la torche pour la lumière et comme matraque potentielle. Le meneur de jeu peut nécessiter des jets de Chance si l'objet secondaire est fragile ou potentiellement dangereux (comme une lanterne remplie d'huile).</em></p>
<p>Pour une règle de base rapide, si votre personnage a une DEX de 15 ou moins, il est soit droitier soit gaucher. Si votre personnage a une DEX de 16 ou plus, il peut être ambidextre s'il le choisit. Si la latéralité n'a pas été établie au préalable et est un sujet de préoccupation, le meneur de jeu peut vous demander de faire un jet de Chance. Un succès spécial permet à votre personnage d'être ambidextre. Le succès vous laisse choisir, tandis que l'échec devrait être déterminé avec un jet de D6 (1–3 = droitier, 4–6 = gaucher). Une fois la latéralité déterminée, vous devriez la noter sur votre feuille de personnage pour référence future.</p>
<h2 id="combat-sous-marin">Combat sous-marin</h2>
<p>Il y a peu d'endroits où les humains sont moins adaptés au combat, mais parfois combattre en étant submergé est inévitable. Si votre personnage n'a pas d'équipement ou de pouvoir pour empêcher la noyade, voir <strong>Étouffement, noyade, et asphyxie</strong>.</p>
<p>De nombreuses armes sont quasi-inutiles sous l'eau, comme celles qui font des dégâts d'écrasement ou de renversement. Les effets d'autres armes sont considérablement réduits, et certaines (comme les armes à feu ou armes à énergie) peuvent ne pas fonctionner du tout si submergées. Les conditions suivantes affectent le combat sous-marin :</p>
<ul>
<li>
<p>Un personnage qui nage doit réussir un jet de compétence Nage chaque tour pour se manœuvrer en position de faire une attaque. S'il se tient sur une surface, ce jet n'est pas requis.</p>
</li>
<li>
<p>Une arme qui fait autre chose que des dégâts d'empalement ne fait que la moitié des dégâts (arrondir au supérieur) sous l'eau.</p>
</li>
<li>
<p>Être sous l'eau compte comme ayant 3 points d'armure supplémentaires contre toute arme non-empalante.</p>
</li>
<li>
<p>Sous l'eau, toutes les attaques, parades, et Esquives sont limitées à la compétence Nage de l'attaquant, à moins qu'ils ne soient en combat rapproché, en lutte, et/ou en utilisant une arme perforante de TAI 0 ou 1.</p>
</li>
<li>
<p>Parer avec un bouclier sous l'eau est <em>Impossible</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Combattre sous l'eau coûte le double des points de fatigue normaux par round de combat.</p>
</li>
</ul>
<p>À la discrétion du meneur de jeu, quelqu'un acclimaté à un environnement sous-marin (gens des mers ou tous les animaux aquatiques, par exemple) ne subit aucune des conditions ci-dessus.</p>
<h2 id="vide">Vide</h2>
<p>Si votre personnage est exposé au vide sans une forme de protection, la première chose à faire est d'expirer tout l'air de ses poumons pour égaliser la pression à l'intérieur et à l'extérieur. Si votre personnage ne fait pas cela, il subit 1D6+2 points de dégâts par round de combat par l'effondrement de ses poumons. S'il est rapidement exposé au vide, un personnage qui saurait faire cela peut s'en souvenir avec un jet d'Idée réussi. Le meneur de jeu peut aussi allowr un jet de Connaissance <em>Difficile</em> réussi ou un jet de Science (Astronomie) non modifié pour fournir à votre personnage cette information.</p>
<p>De plus, un être humain commence à hémorragier s'il est exposé au vide ou à des conditions de quasi-vide, subissant 1 dégât par round pour le premier round, puis 2 dégâts au second round, 4 dégâts après trois rounds complets, 8 dégâts à quatre rounds complets, etc. Cela peut être retardé d'un round de combat par point d'armure d'une combinaison protectrice, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<p>De plus, l'exposition abrupte au vide peut faire éclater les tympans de votre personnage (faites un jet d'Endurance pour éviter cela), et après CON×2 rounds de combat dans le vide, sa vision commence à être affectée, rendant tous les jets impliquant la vue <em>Difficiles</em>. Selon comment et où votre personnage a été exposé au vide, il peut aussi souffrir des effets du froid extrême, de la chaleur extrême, ou de la radiation. Voir ces règles ponctuelles pour plus d'informations. Les pouvoirs et/ou l'équipement sont la meilleure solution pour atténuer cela.</p>
<h2 id="tir-de-volee">Tir de volée</h2>
<p>Les règles de tir de volée s'appliquent spécifiquement aux armes de jet/lancées autopropulsées. Celles-ci sont presque toujours lancées au rythme d'une attaque par round de combat. Cependant, votre personnage peut souhaiter envoyer autant d'attaques à un opposant que possible dans le plus court laps de temps, soit comme tir de suppression soit pour contourner une défense particulièrement efficace.</p>
<p>Si votre personnage choisit de lancer, tirer, ou lancer des armes aussi rapidement que possible, utilisez l'entrée d'attaques-par-round de l'arme pertinente, avec la première attaque au rang de DEX normal et les attaques suivantes se produisant à des intervalles de 5 rangs de DEX après. Toutes les attaques de tir de volée sont <em>Difficiles</em>. Si les rangs de DEX pour toutes les attaques sont inférieurs à 0, votre personnage ne peut plus attaquer. Bien que votre personnage puisse avoir assez de rangs de DEX pour attaquer plus que les attaques-par-round, ce montant est la limite et toutes les attaques de rang de DEX supplémentaires ne sont pas utilisées.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage avec DEX 12 utilise le tir de volée avec des rochers de jet (qui obtiennent deux attaques-par-round), le premier lancer se produira au rang de DEX 12, et le second se produira au rang de DEX 7. Même s'il y a le potentiel d'attaquer au rang de DEX 2, un rocher de jet n'autorise que deux attaques-par-round.</em></p>
<p>Les inconvénients du tir de volée, cependant, en plus d'être <em>Difficile</em>, sont qu'il utilise les munitions plus vite et ne permet pas à l'attaquant de parer ou d'Esquiver pendant qu'il lance des attaques de volée.</p>
<h2 id="longueur-darme">Longueur d'arme</h2>
<p>Au combat, il y a effectivement trois distances à considérer : rapprochée (à portée de bras), moyenne (grossièrement 1–2 mètres d'écart), et longue (2+ mètres). Sur les tables d'armes, toutes les armes de mêlée incluent une entrée pour la TAI/Enc de l'arme. Généralement, plus l'arme est grande, plus le manieur est susceptible de porter le premier coup, ou de maintenir un opposant armé d'une arme plus courte à distance et de l'empêcher de faire sa propre attaque. Plus l'arme est longue, cependant, plus elle est maladroite à manier efficacement à toutes les portées (voir <strong>Rapprochement</strong>).</p>
<ul>
<li>
<p>Utilisez les rangs de DEX normaux pour les armes courtes vs. courtes, courtes vs. moyennes, moyennes vs. moyennes, et longues vs. longues.</p>
</li>
<li>
<p>Un personnage armé d'une arme longue attaque en premier contre un opposant utilisant une arme moyenne ou courte, malgré son rang de DEX. L'utilisateur d'arme longue attaque à son rang de DEX si celui-ci est plus élevé, ou juste avant le rang de DEX de son opposant (si égal ou de DEX inférieur à l'opposant).</p>
</li>
<li>
<p>Un utilisateur d'arme longue peut tenter de maintenir à distance un utilisateur d'arme courte, qui doit faire une parade ou Esquive réussie pour contourner sa garde. Une fois que l'utilisateur d'arme courte a passé la garde de l'utilisateur d'arme longue, les attaques contre l'utilisateur d'arme longue sont Faciles et les attaques contre l'utilisateur d'arme courte sont <em>Difficiles</em>. Les parades de l'utilisateur d'arme longue sont <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Pour rétablir la distance de combat optimale et remettre un attaquant potentiel en danger, un utilisateur d'arme longue peut Esquiver pour se désengager et reculer à une distance où il peut maintenir l'attaquant à distance à nouveau, ou lâcher son arme et soit Bagarrer, Lutter, renverser avec un bouclier, ou dégainer et attaquer avec une nouvelle arme moyenne ou courte.</p>
</li>
<li>
<p>La situation décrite ci-dessus n'est pas vraie pour les armes moyennes vs. courtes, qui ne sont pas modifiées et ne nécessitent pas de conditions spéciales pour manœuvrer au combat.</p>
</li>
</ul>
<p>Certaines armes, comme les bâtons de combat, sont particulièrement adaptables et peuvent être utilisées pour attaquer à chacune des trois distances.</p>
<h2 id="conditions-meteorologiques">Conditions météorologiques</h2>
<p>Les conditions météorologiques incluent tout effet atmosphérique qui peut affecter les personnages : vent, couverture nuageuse, et précipitations. Les effets d'autres extrêmes météorologiques sont couverts dans <strong>Froid, exposition, faim, et soif</strong> et <strong>Feu et chaleur</strong>.</p>
<h3 id="vent">Vent</h3>
<p>Les vents forts peuvent affecter le mouvement et le tir de jet (armes de jet et lancées, pas les armes à feu ou armes à énergie), ainsi que toute action où un air calme serait préférable. Le mouvement à pied ou monté est aussi affecté par le vent (voir <strong>Modificateurs de Terrain et de Météo</strong>). Consultez le type de vent ci-dessous.</p>
<p>La valeur de FOR est assignée par le meneur de jeu, pour les jets de résistance FOR vs. FOR chaque round pour que votre personnage continue à se tenir debout, et le modificateur est appliqué à toute compétence pertinente (armes de jet, compétences de mouvement, etc.) et peut être utilisé pour ajuster le taux de MOV. Ces valeurs représentent une exposition directe à la pleine force du vent et peuvent être moindres plus loin de l'épicentre ou basées sur une couverture partielle.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Vent léger à modéré (FOR 0–4) :</strong> —</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent fort (FOR 5–6) :</strong> –10 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent violent (FOR 7–9) :</strong> –25 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Tempête de vent (FOR 10–12) :</strong> –50 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent de force ouragan (FOR 13–15) :</strong> –75 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vent de force tornade (FOR 16+) :</strong> –100 %</p>
</li>
</ul>
<p>L'échec du jet de résistance signifie que votre personnage tombe ; subissant potentiellement des dégâts (voir <strong>Chutes</strong>).</p>
<h3 id="couverture-nuageuse">Couverture nuageuse</h3>
<p>La couverture nuageuse définit la quantité de ciel obscurci par les nuages. Le modificateur détermine aussi le pourcentage de chance de pluie (lancez la pénalité comme une chance, pas comme un modificateur, et voir <strong>Pluie</strong>, ci-dessous). Les compétences affectées par la couverture nuageuse incluent Navigation et Connaissance (Astronomie). Cela peut aussi modifier les pouvoirs ou toute condition nécessitant la lumière directe du soleil. Une couverture nuageuse sévère ou complète peut aussi servir d'obscurité partielle (voir <strong>Obscurité</strong>).</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Couverture nuageuse légère à modérée :</strong> —</p>
</li>
<li>
<p><strong>Couverture nuageuse lourde :</strong> –25 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Couverture nuageuse sévère :</strong> –50 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Couverture nuageuse complète :</strong> –50 %</p>
</li>
</ul>
<h3 id="pluie">Pluie</h3>
<p>Pour les jours avec des conditions météorologiques appropriées, si désiré, lancez D100 chaque jour. Si le résultat est égal ou inférieur au pourcentage de ciel couvert (voir <strong>Couverture nuageuse</strong>, ci-dessus), il pleut. La quantité de précipitations tombant égale le jet de D100, en millimètres. Selon la météo et la saison, la pluie peut se transformer en neige, grésil, ou grêle. Le modificateur affecte toutes les compétences appropriées.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Pluie :</strong> –20 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Neige :</strong> –25 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Grésil :</strong> –30 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Grêle :</strong> –35 %</p>
</li>
</ul>
<h2 id="combat-en-apesanteur">Combat en apesanteur</h2>
<p>Si votre personnage est dans l'espace ou un environnement avec peu ou pas de gravité, il doit faire un jet d'Agilité chaque round où il tente d'effectuer toute activité de combat ou Physique. Le succès indique que votre personnage peut effectuer des actions non modifiées, tandis que l'échec à ce jet signifie que toutes ces actions sont <em>Difficiles</em>.</p>
<p>De plus, à moins que votre personnage ne soit calé, tout impact qu'il subit provoque l'effet spécial de renversement et la moitié de l'effet spécial de renversement à l'attaquant aussi, selon le cas (voir <strong>Renversements</strong>). Cependant, les dégâts de l'impact sur d'autres objets sont réduits de moitié (arrondir au supérieur).</p>
<p>S'il a un moyen de négocier l'environnement (chaussures à gravité, etc.), le jet d'Agilité lui permet d'être orienté comme désiré. L'échec le met pointé dans la mauvaise direction, potentiellement face à un opposant, ou même à l'envers par rapport à son orientation désirée.</p></body>
</html>
