<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>11. Créatures</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="11-creatures">11. Créatures</h1>
<p>Ce chapitre fournit un large éventail de rencontres potentielles, qu'il s'agisse d'alliés fidèles, d'animaux loyaux, de bêtes féroces ou d'êtres surnaturels, ainsi que des personnages d'exemple du passé, de cadres fantastiques, du monde moderne et du futur. Il n'y a pas de différence au niveau des règles entre une créature et un personnage non joueur — le meneur de jeu les caractérise par la description et le jeu de rôle. Ils suivent tous les mêmes règles que les personnages. Cependant, chacun représente un spécimen approprié et n'est pas équilibré de la même manière qu'un personnage joueur. Vous pouvez utiliser ces créatures « telles quelles » ou les personnaliser comme désiré. Aucune règle optionnelle n'est utilisée dans ces descriptions, bien que vous puissiez en ajouter ou les modifier selon les besoins (voir <strong>Personnaliser les Créatures et les Personnages Non Joueurs</strong>).</p>
<p>Toutes les entrées sont décrites comme des « créatures » par commodité, bien qu'elles puissent être humaines ou des machines non vivantes.</p>
<h3 id="format-des-entrees">Format des Entrées</h3>
<p>Presque toutes les créatures et tous les personnages non joueurs suivent le même format, bien que les animaux naturels soient présentés dans un tableau abrégé.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Nom :</strong> Un titre générique.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Description :</strong> Brèves informations sur l'entrée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Caractéristiques :</strong> Les caractéristiques sont présentées à la fois dans une plage de lancer et une moyenne (ci-dessous). Certaines entrées peuvent avoir des caractéristiques manquantes : c'est soit négligeable, soit non applicable (voir <strong>Créatures Sans Caractéristiques</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Points de Vie (PV) :</strong> Habituellement la moyenne de TAI et CON, pour certaines entrées, les points de vie peuvent être calculés différemment, par exemple par POU ou une autre caractéristique. À 2 points de vie, une créature vivante est inconsciente ou autrement incapacitée, et quand elle atteint ou passe en dessous de 0, elle meurt.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Taux de Déplacement (MOV) :</strong> Le moyen principal de déplacement est listé en premier. Les créatures immobiles n'ont pas de taux de MOV.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Modificateur de Dégâts (MD) :</strong> La moyenne pour la créature moyenne, le cas échéant. Recalculer si nécessaire pour des spécimens plus grands ou plus petits.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Armure :</strong> La valeur d'armure et le type d'armure, le cas échéant.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Attaques :</strong> Le type d'attaque, le score de compétence, et le lancer de dégâts. Pour les attaques, « md » signifie qu'il est inclus, et « ½md » indique que le modificateur de dégâts est divisé par deux. Les capacités ou conditions spéciales de combat sont notées ici. Toutes les attaques disponibles se produisent au même rang de DEX, sauf indication contraire. Généralement, une attaque de griffe fait 1D6+md, et une morsure ou corne fait 1D3+md.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Compétences :</strong> Les compétences les plus pertinentes pour une rencontre moyenne. Pour les compétences non listées, les humains ont les chances de base par défaut, et les compétences supplémentaires devraient être déterminées par le meneur de jeu selon le cas (voir <strong>Évaluer les Scores de Compétence</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Tous les pouvoirs qu'un spécimen moyen possède, avec les types spécifiés si nécessaire.</p>
</li>
</ul>
<p>Les points de pouvoir ne sont pas listés mais sont équivalents au POU, le cas échéant.</p>
<h3 id="creatures-sans-caracteristiques">Créatures Sans Caractéristiques</h3>
<p>Certaines créatures ont un « — » à la place de certaines caractéristiques, ce qui signifie qu'elles ne sont pas applicables ou ont une valeur de 0. Une créature sans une caractéristique ne peut pas être affectée par des attaques contre ou des conditions qui affectent cette caractéristique. Voici des lignes directrices pour les créatures dépourvues de caractéristiques spécifiques :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Force (FOR) :</strong> Une créature sans FOR ne peut pas interagir avec des objets physiques, autre que de se déplacer autour d'eux.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Constitution (CON) :</strong> Une créature sans CON est immunisée contre la maladie, les radiations, le poison, et autres attaques nécessitant un jet de résistance contre la CON. Elle n'est jamais fatiguée. Si elle a une TAI et une présence matérielle, ses points de vie sont basés sur une autre caractéristique.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Taille (TAI) :</strong> Une créature sans TAI n'a pas de corps physique ou en a un microscopique. Elle ne peut généralement pas interagir avec des objets physiques. Ses points de vie sont probablement basés sur la CON, si elle a des points de vie conventionnels.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Intelligence (INT) :</strong> Les créatures intelligentes et conscientes ont la plage normale d'INT, tandis que les animaux et autres créatures non conscientes possèdent une INT « fixe », généralement un score de 3–, et sont guidés par l'instinct, non par la raison. Une créature avec une INT fixe ou sans INT n'est pas affectée par les pouvoirs qui affectent la pensée rationnelle, bien qu'elle puisse être affectée par des pouvoirs qui manipulent les émotions.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Pouvoir (POU) :</strong> Même sans POU, une créature peut encore avoir des points de pouvoir, mais elle ne les régénère pas normalement. Au lieu de cela, elle a un pouvoir ou une capacité spéciale lui permettant de gagner des points de pouvoir. Comme les créatures vivantes, quand elle atteint 0, elle est « inconsciente » jusqu'à ce qu'elle regagne d'une manière ou d'une autre au moins 1 point de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Dextérité (DEX) :</strong> Une créature sans DEX est soit immobile, soit essentiellement stationnaire. Si elle a une attaque, celle-ci se produit au rang de DEX 1.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Charisme (CHA) :</strong> Bien que toutes les créatures aient une forme de CHA, il est rarement pertinent pour celles qui ne sont pas de la même espèce. Si nécessaire, assignez un CHA basé sur 1D6 pour les créatures simples et sans particularités, jusqu'à 6D6+ pour les êtres d'une beauté divine. Si pertinent, modifiez temporairement le CHA d'une créature d'une autre espèce par –0 lors d'interactions avec ceux extérieurs à son espèce.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="les-creatures-comme-personnages-joueurs">Les Créatures comme Personnages Joueurs</h3>
<p>Les joueurs peuvent vouloir expérimenter le jeu en incarnant des membres de races non humaines (ce bestiaire appelle tout non-humain une « créature »), en particulier dans des cadres où ils sont appropriés comme la fantasy ou la science-fiction. Vouloir jouer des créatures radicalement différentes de l'humanité est un désir naturel pour le jeu de rôle, et si cela correspond au choix de cadre du meneur de jeu, cela devrait être autorisé. Cependant, certaines créatures sont plus faciles à jouer que d'autres.</p>
<p>Les créatures incomplètes (celles sans valeur dans une ou plusieurs caractéristiques) sont souvent trop limitées pour être agréables. De plus, il peut être moins agréable pour un joueur de tenter d'incarner une créature dont la caractéristique INT est générée avec un lancer de moins de 3D6 (ou 2D6+6).</p>
<p>Le meneur de jeu peut aussi dissuader les joueurs d'essayer d'incarner des êtres extrêmement puissants ou philosophiquement peu attrayants, selon le cadre et la campagne particulière. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>dans un cadre fantastique où la majorité des personnages joueurs jouent des elfes, le meneur de jeu peut ne pas autoriser les joueurs à créer des trolls ou des nains comme personnages joueurs en raison des conflits que ces ennemis traditionnels des elfes apporteront au groupe. Alternativement, une campagne d'horreur moderne où les personnages combattent des menaces occultes peut être inappropriée pour un personnage joueur démoniaque ou angélique (malgré leur pertinence pour le cadre).</em> De même, si la créature créerait des difficultés excessives en raison de sa nature même, comme une taille extrême, une inimitié sociale, ou des éléments culturels, le meneur de jeu devrait interdire aux joueurs de choisir de l'incarner comme race de personnage joueur. Toutes ces décisions sont à la discrétion du meneur de jeu, et le joueur devrait demander au meneur de jeu s'il est autorisé à incarner un type particulier de créature dans la campagne.</p>
<p>Ces mises en garde mises à part, toutes les créatures de ce chapitre sont présentées avec autant de détail que nécessaire pour une utilisation comme personnage joueur, bien que le meneur de jeu puisse souhaiter développer ces entrées pour s'adapter à son cadre et sa campagne particuliers. Il est supposé dans la plupart des cas que ces statistiques représentent des versions adultes ou matures des créatures, ce qui signifie que le meneur de jeu devrait pouvoir limiter la gamme de pouvoirs disponibles pour une version personnage joueur de la créature, avec la supposition qu'avec le temps, la créature personnage joueur peut apprendre ces pouvoirs supplémentaires et capacités spéciales.</p>
<p>Pour choisir si une créature particulière est appropriée pour la campagne comme personnage joueur, le meneur de jeu devrait poser trois questions :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Une version personnage joueur de cette créature est-elle inappropriée pour le cadre de la campagne ?</strong></p>
</li>
<li>
<p><strong>Cette créature causera-t-elle des difficultés pour les autres joueurs ou le cours de la campagne ?</strong></p>
</li>
<li>
<p><strong>Cette créature déséquilibrera-t-elle le reste de la campagne ?</strong></p>
</li>
</ul>
<p>Si la réponse à l'une de ces questions est « oui », le meneur de jeu est conseillé d'interdire la créature en tant que personnage joueur, ou de le faire avec les conditions les plus strictes ou des allowances spéciales.</p>
<h3 id="perte-de-sante-mentale-et-creatures">Perte de Santé Mentale et Créatures</h3>
<p>Ce chapitre contient de nombreuses créatures qui peuvent causer une perte de santé mentale aux personnages si elles sont vues (voir <strong>Santé Mentale</strong>). Les créatures suivantes peuvent causer ces pertes de SAN lorsqu'un jet de santé mentale est effectué.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Créature</td>
<td>Jet de SAN Réussi</td>
<td>Jet de SAN Échoué</td>
</tr>
<tr>
<td>Alien, Gris</td>
<td>0</td>
<td>–D6</td>
</tr>
<tr>
<td>Alien, Xénomorphe</td>
<td>1</td>
<td>–D8</td>
</tr>
<tr>
<td>Ange</td>
<td>0 (ou +1D3 SAN)</td>
<td>–D3</td>
</tr>
<tr>
<td>Blob</td>
<td>1</td>
<td>–D20</td>
</tr>
<tr>
<td>Cyborg (Grotesque)</td>
<td>0</td>
<td>–D4</td>
</tr>
<tr>
<td>Démon, Majeur</td>
<td>1D3</td>
<td>–D6</td>
</tr>
<tr>
<td>Démon, Mineur</td>
<td>1</td>
<td>–D6</td>
</tr>
<tr>
<td>Élémentaire</td>
<td>0</td>
<td>–D4</td>
</tr>
<tr>
<td>Fantôme</td>
<td>0</td>
<td>–D4 (ou plus)</td>
</tr>
<tr>
<td>Goule</td>
<td>0</td>
<td>–D6</td>
</tr>
<tr>
<td>Momie</td>
<td>1</td>
<td>–D8</td>
</tr>
<tr>
<td>Mutant (Grotesque)</td>
<td>0</td>
<td>–D4</td>
</tr>
<tr>
<td>Robot, Tueur</td>
<td>0</td>
<td>–D4</td>
</tr>
<tr>
<td>Squelette</td>
<td>0</td>
<td>–D6</td>
</tr>
<tr>
<td>Vampire</td>
<td>1</td>
<td>–D4 (ou plus)</td>
</tr>
<tr>
<td>Loup-garou</td>
<td>0</td>
<td>–D8</td>
</tr>
<tr>
<td>Zombie</td>
<td>1</td>
<td>–D8</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Certaines créatures naturelles peuvent causer une perte de SAN, selon les circonstances. La perte de SAN dépend aussi du cadre, car les créatures surnaturelles sont banales dans un cadre fantastique.</p>
<h2 id="animaux-naturels">Animaux Naturels</h2>
<p>Ces créatures sont familières à la plupart des joueurs et donc leurs descriptions se concentrent uniquement sur les mécaniques de jeu. Elles représentent des exemples génériques plutôt que des races ou espèces spécifiques, et peuvent être modifiées comme désiré.</p>
<h3 id="creatures-naturelles">Créatures Naturelles</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Nom</td>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>MOV</td>
<td>Armure</td>
<td>PV</td>
<td>MD</td>
<td>Attaque et %, Dégâts</td>
<td>Compétences</td>
</tr>
<tr>
<td>Alligator ou Crocodile</td>
<td>4D6+12 25</td>
<td>3D6+6 18–9</td>
<td>4D6+12 25</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>2D6 7</td>
<td>Marche 7 Nage 6</td>
<td>5 pt. peau</td>
<td>22</td>
<td>+2D6</td>
<td>Morsure 50%, 1D10+md</td>
<td>Esquive 30%, Discrétion 50%, Recherche 35%, Sens 30%, Furtivité 75%, Pistage 15%</td>
</tr>
<tr>
<td>Ours</td>
<td>3D6+10 20–1</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>3D6+10 20–1</td>
<td>3D6 10–1 3D6</td>
<td>10–1</td>
<td>Marche 12 Nage 2</td>
<td>3 pt. fourrure</td>
<td>17</td>
<td>+2D6</td>
<td>Morsure 25%, 1D10 ; Griffe 25%, 1D6+md</td>
<td>Escalade 35%, Déplacement Silencieux 35%, Recherche 35%, Sens 35%</td>
</tr>
<tr>
<td>Brontosaure</td>
<td>4D10+40 62</td>
<td>2D10+30 41</td>
<td>4D10+50 72</td>
<td>1D6+8 11–2</td>
<td>1D6 3–</td>
<td>Marche 7</td>
<td>14 pt. peau</td>
<td>57</td>
<td>+7D6</td>
<td>Queue 50%, 1D6+½md ; Piétinement 75%, 7D6+md</td>
<td>Écouter 35%, Sens 30%, Observation 35%</td>
</tr>
<tr>
<td>Condor, Aigle, etc.</td>
<td>3D6+12 22–3</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>3D6+6 16–7</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>2D6+12 19</td>
<td>Vol 14</td>
<td>Marche 2</td>
<td>1 pt. plumes</td>
<td>14</td>
<td>+1D6</td>
<td>Morsure 45%, 1D6 ; Griffe 45%, 1D6+md</td>
</tr>
<tr>
<td>Chien</td>
<td>2D6 7</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>1D6+1 4–</td>
<td>2D6 7</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>Marche 10</td>
<td>Nage 6</td>
<td>—</td>
<td>7–</td>
<td>–D4</td>
<td>Morsure 30%, 1D6+½md</td>
</tr>
<tr>
<td>Éléphant</td>
<td>6D6+34 55</td>
<td>3D6+16 26–7</td>
<td>6D6+42 63</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>Marche 10</td>
<td>Nage 2</td>
<td>4-pt. peau</td>
<td>45</td>
<td>+6D6</td>
<td>Piétinement 50%, 4D6+md ; Charge 25%, 6D6+md ; Trompe 50%, constriction ; Cornage 25%, 2D6+md</td>
</tr>
<tr>
<td>Gorille</td>
<td>4D6+12 26</td>
<td>3D6+6 16–7</td>
<td>2D6+12 19</td>
<td>2D6 7</td>
<td>3D6+6 16–7</td>
<td>Marche 12 Nage 2</td>
<td>3-pt. fourrure</td>
<td>16</td>
<td>+2D6</td>
<td>Morsure 45%, 2D6 ; Lutte 45%, 3D6+md</td>
<td>Escalade 70%, Discrétion 40%, Écouter 35%, Déplacement Silencieux 60%, Recherche 30%, Sens 40%</td>
</tr>
<tr>
<td>Faucon</td>
<td>1D3 2</td>
<td>2D4 5</td>
<td>1D2 1–</td>
<td>2D6 7</td>
<td>3D6+18 28–9</td>
<td>Vol 12</td>
<td>Marche 1</td>
<td>—</td>
<td>4</td>
<td>–D6</td>
<td>Griffe 45%, 1D4+md</td>
</tr>
<tr>
<td>Cheval</td>
<td>3D6+18 28–9</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>4D6+12 26</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>Marche 12 Nage 2</td>
<td>1-pt. peau</td>
<td>20</td>
<td>+2D6</td>
<td>Coup de pied 20%, 2D8+md ; Charge 10%, 2D6+md ; Morsure 10%, 1D6</td>
<td>Esquive 45%, Discrétion 25%, Déplacement Silencieux 25%, Sens 80%</td>
</tr>
<tr>
<td>Essaim d'Insectes</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>Vol 12 Marche 10</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>Voir description.</td>
<td>Recherche 50%</td>
</tr>
<tr>
<td>Lion</td>
<td>2D6+12 19</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>3D6+6 16–7</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>2D6+12 19</td>
<td>Marche 10 Nage 2</td>
<td>2-pt. peau</td>
<td>14</td>
<td>+1 D6</td>
<td>Morsure 40%, 1D10 ; Griffe 60%, 1D6+md ; Déchirement 80%, 2D6+md</td>
<td>Esquive 20%, Discrétion 20%, Écouter 30%, Sens 40%, Pistage 15%</td>
</tr>
<tr>
<td>Meute de Rats</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>Marche 10 Nage 6</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td># de meutes ×5%, 1D3 dégâts</td>
<td>Escalade 75%, Recherche 75%, Nage 75%</td>
</tr>
<tr>
<td>Requin</td>
<td>3D6+12 22–3</td>
<td>2D6+9 16</td>
<td>3D6+12 22–3</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>2D6+3 10</td>
<td>Nage 10</td>
<td>5-pt. peau</td>
<td>23</td>
<td>+2D6</td>
<td>Morsure 75%, 2D6+md ; Coup d'aileron 50%, 2D3+½md</td>
<td>Sens 95%, Nage 100%</td>
</tr>
<tr>
<td>Serpent (Constructeur)</td>
<td>3D6+12 22–3</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>5D6 17–8</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>Glisse 6 Nage 4</td>
<td>1-pt. peau</td>
<td>15–6</td>
<td>+1D6</td>
<td>Morsure 65%, 1D4+½md ; Constriction 40%, 1D6+md</td>
<td>Avaler 100%, spécial</td>
</tr>
<tr>
<td>Serpent (Venimeux)</td>
<td>2D4 5</td>
<td>2D6 7</td>
<td>2D4 5</td>
<td>1D8 4– 3D6</td>
<td>10–1</td>
<td>Glisse 6 Nage 4</td>
<td>—</td>
<td>6</td>
<td>–D6</td>
<td>Morsure 70%, 1D2+1/2dm (perforant) + poison.</td>
<td>Escalade 50%, Esquive 50%, Discrétion 80%, Sens 65%, Furtivité 90%, Nage 70%</td>
</tr>
<tr>
<td>Calmar (Géant)</td>
<td>10D6 33</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>10D6 33</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>2D6+12 19</td>
<td>Nage 10 « marche » 4</td>
<td>2-pt. peau</td>
<td>23</td>
<td>+3D6</td>
<td>Bec 45%, 1D10+½md + poison ; Tentacule 45%, 1D6+md</td>
<td>Discrétion 70%, Nage 100%</td>
</tr>
<tr>
<td>Tigre</td>
<td>3D6+12 22–3</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>3D6+6 16–7</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>2D6+12 19</td>
<td>Marche 12</td>
<td>2-pt. peau</td>
<td>13–4/</td>
<td>+1D6</td>
<td>Morsure 45%, 1D10+½dm ; Griffe 70%, 1D8+dm ; Déchirement 80%, 2D8+dm</td>
<td>Esquive 45%, Discrétion 80%, Saut 55%, Furtivité 75%, Sens 70%, Pistage 50%</td>
</tr>
<tr>
<td>Tyrannosaure Rex</td>
<td>10D6+32 67</td>
<td>4D6+21 35</td>
<td>6D6+32 53</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>2D6+9 16</td>
<td>Marche 12</td>
<td>10-pt. peau</td>
<td>44/</td>
<td>+6D6</td>
<td>Morsure 50%, 2D6+md ; Griffe antérieure 35%, 1D4+½md ; Coup de pied 45%, 1D6+md</td>
<td>Saut 50%, Écouter 45%, Sens 35%, Observation 50%, Pistage 50%</td>
</tr>
<tr>
<td>Loup</td>
<td>2D6+6</td>
<td>13 3D6</td>
<td>10–1 2D6+1 8</td>
<td>3D6 10–1</td>
<td>2D6+6 13</td>
<td>Marche 10</td>
<td>2-pt. fourrure</td>
<td>9–0</td>
<td>—</td>
<td>Morsure 30%, 1D8+½dm</td>
<td>Esquive 35%, Écouter 75%, Sens 90%, Observation 60%, Pistage 80%</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="notes-sur-les-animaux-naturels">Notes sur les Animaux Naturels</h3>
<p>La plupart des animaux naturels ont une intelligence rudimentaire (INT 3–), se battent rarement jusqu'à la mort, et sont généralement territoriaux dans leur comportement. Si un succès spécial est lancé pour une attaque, les morsures et griffes sont lacérantes (rarement perforantes), les tentacules et la constriction sont entravantes et écrasantes, les piétinements ou coups de pied sont écrasants et potentiellement causent des renversements (basés sur la TAI de la créature). Pour les créatures avec du poison, cela est couvert dans <strong>Poisons</strong> au <em>Chapitre 7 : Règles Ponctuelles</em>. Les attaques sont présentées dans l'ordre de préférence. Les créatures sans compétence d'Esquive soit n'Esquivent pas, soit la compétence n'est pas applicable. Les modificateurs de dégâts sont des moyennes ; modifiez-les si la FOR ou la TAI l'indiquent.</p>
<p><strong>Alligator ou Crocodile :</strong> Les alligators sont plus petits et plus faibles (–D6 à FOR et TAI), ont des mâchoires plus petites (1D8+md), et sont moins agressifs que les crocodiles.</p>
<p><strong>Ours :</strong> Les ours peuvent attaquer deux fois dans un round, utilisant soit deux attaques de griffe séparées, soit une attaque de griffe et une de morsure. Les grizzlys sont plus grands, plus forts (FOR +1D6, CON +2, TAI +2, +1 armure), et plus féroces (+10% aux compétences de combat). Les ours polaires sont plus grands et plus puissants (FOR +2D6, CON +1D6+2, TAI +2D6, +3 armure, +20% aux compétences d'attaque, Nage 80%).</p>
<p><strong>Brontosaure :</strong> Les brontosaures peuvent attaquer une fois par round, utilisant un coup de queue ou un piétinement s'ils se déplacent. Le coup de queue est une attaque de balayage à zone d'effet. Le piétinement n'est utilisé que contre des cibles qui sont au sol ou ont une TAI inférieure à 1/3 de la TAI du brontosaure.</p>
<p><strong>Chien :</strong> Les chiens sauvages forment des meutes de 1D8+3 ou plus. Pour les chiens plus grands, utilisez les statistiques des loups.</p>
<p><strong>Éléphant :</strong> Bien qu'ils préfèrent simplement charger ou piétiner, un éléphant peut attaquer avec sa trompe. Si tel est le cas, aucun dégât n'est infligé. Au lieu de cela, la cible doit faire un jet de résistance de sa FOR contre la moitié de la FOR de l'éléphant. En cas d'échec, elle est placée en position pour être automatiquement piétinée au round suivant. Alternativement, l'éléphant peut projeter la victime, infligeant des dégâts de chute basés sur un mètre par 3 points de la FOR de l'éléphant. Pour chaque 6 points de TAI que la victime a au-delà de 16, elle tombe de deux mètres de moins et subit moins de dégâts.</p>
<p><strong>Gorille :</strong> Un gorille peut attaquer deux fois par round. Il peut frapper deux fois avec ses poings, mordre et frapper, ou mordre et agripper. Si une agrippation réussit, il saisit sa cible et inflige son modificateur de dégâts complet chaque round. S'il agrippe, il peut continuer à mordre, une attaque <em>Facile</em>. Les gorilles femelles sont plus petites que les mâles (–D6 à FOR et TAI).</p>
<p><strong>Faucon :</strong> Un faucon attaque avec les deux griffes simultanément et mord 5 rangs plus tard.</p>
<p><strong>Cheval :</strong> Les chevaux non entraînés au combat fuient face au sang, au feu, aux coups de feu, aux cris, ou aux explosions. Les chevaux de guerre sont entraînés pour la violence et tiennent leur position si le cavalier réussit un jet d'Équitation. Les chevaux de guerre sont généralement élevés pour la robustesse (+2 à FOR, CON, et TAI).</p>
<p><strong>Essaim d'Insectes :</strong> La taille du nid détermine le nombre de piqûres infligées chaque round. Un petit nid de guêpes peut piquer 1D6 fois par round, jusqu'à une énorme ruche ou fourmilière infligeant 8D6. Le type de dé peut être ajusté selon la sévérité du venin (1 pt. pour une irritation mineure jusqu'à D10 pour des insectes prédateurs vicieux). Chaque personnage attaqué par un essaim est automatiquement piqué le nombre de fois lancé chaque round de combat jusqu'à ce qu'il s'échappe, dissuade, ou détruise l'essaim. Un essaim d'insectes attaque pendant 2D6 rounds de combat avant d'abandonner. À moins que les cibles ne soient complètement couvertes ou enfermées, il n'y a pas de protection contre un essaim d'insectes. Un jet d'Esquive <em>Difficile</em> peut éviter un essaim d'insectes, ou d'autres moyens (feu, fumée, poison, etc.) peuvent être utilisés pour les chasser. Tout équipement de protection que le personnage peut porter réduira le nombre de piqûres par D6, un équipement léger réduisant chaque dé de –1, un équipement d'apiculteur de –2, et une couverture complète signifiant aucune piqûre. Une fois piqué, le facteur de venin est basé sur le type d'insecte : les abeilles sont 20, les guêpes 15, les fourmis légionnaires 10. Divisez le nombre total de piqûres par le facteur de venin pour obtenir la puissance du venin (POT). Après 1D6 heures, chaque personnage piqué doit faire un jet de résistance de CON contre la POT du venin. En cas de succès, ils résistent à la POT du venin et subissent la moitié de la POT du venin (arrondir au supérieur) en dégâts de points de vie. S'ils échouent au jet de résistance, ils subissent la pleine puissance du venin en dégâts de points de vie. Une intervention réussie avec un antivenin ou un traitement équivalent peut réduire le nombre de piqûres d'un autre 1D4– par 1D6, avec un jet de Premiers Secours réussi et les fournitures médicales appropriées. Un personnage avec un jet de Premiers Secours réussi peut faire un second jet de Chimie <em>Difficile</em> pour improviser un antivenin à partir de produits chimiques ou substances disponibles (voir <strong>Antidotes de Poison</strong>).</p>
<p><strong>Lion :</strong> Un lion peut faire une attaque de griffe et une attaque de morsure chaque round de combat. Si les deux attaques touchent, le lion s'accroche pour le round suivant, continuant à mordre. Au lieu de griffer, il lacère avec ses griffes arrière.</p>
<p><strong>Meute de Rats :</strong> Chaque « meute » se compose de dix rats. Multipliez le nombre de meutes de rats par ×5 : ce résultat est la chance d'attaque pour chaque meute chaque round de combat (lancez pour chaque meute). Chaque attaque réussie inflige 1D3 dégâts aux localisations de touche jambe et/ou abdomen (si les localisations de touche sont utilisées). Les succès spéciaux infligent des dégâts lacérants. Une attaque de meute de rats peut être Esquivée mais non parée. Les attaques contre elles sont <em>Difficiles</em>, mais une attaque réussie tue automatiquement un rat et chasse le reste de cette meute, réduisant l'efficacité des attaques ultérieures. Les morsures de rats peuvent aussi être malades (voir <strong>Maladie</strong>).</p>
<p><strong>Requin :</strong> Si la morsure d'un requin manque ou est esquivée, il tente un coup d'aileron cinq rangs de DEX plus tard. Si la morsure d'un requin est parée ou touche, il ne tente pas de coup d'aileron. Après une attaque de morsure réussie, certains requins (comme les grands blancs) continuent de mordre et de se débattre pour les rounds de combat suivants (une attaque <em>Facile</em> pour les mêmes dégâts) jusqu'à ce qu'ils soient délogés ou que la cible meure. Un requin géant a une FOR et TAI de 6D6+24, CON 4D6+18, 39 points de vie, et un modificateur de dégâts de +5D6.</p>
<p><strong>Serpent (Constructeur) :</strong> Un constructeur peut attaquer deux fois dans un round de combat, mordant d'abord puis tentant la constriction 5 rangs de DEX plus tard. Si l'attaque de constriction réussit, la cible est enveloppée dans les anneaux du constructeur. La cible peut haleter mais ne peut pas crier ou hurler. Chaque round de constriction inflige des dégâts aux points de vie de la cible (localisation de touche poitrine). Seule l'armure de poitrine rigide (si l'armure par localisation est utilisée) réduit ces dégâts. Si un membre est libre, la cible peut faire des attaques <em>Difficiles</em> contre le constructeur. Si aucun membre n'est libre, la cible ne peut pas attaquer dans la plupart des circonstances (à la discrétion du meneur de jeu). Pour se libérer complètement de la constriction, la cible doit faire un jet de résistance réussi de sa FOR contre la FOR du constructeur, au lieu d'attaquer dans un round. Pour une libération partielle, un jet d'Agilité <em>Difficile</em> libère un seul bras ou autre membre. Une cible en constriction doit réussir un jet d'Endurance ou tomber inconsciente. Une fois qu'une cible est soit inconsciente soit morte, le constructeur l'avale entière. À moins de porter un appareil respiratoire ayant survécu à l'écrasement, la cible suffoque. Un constructeur géant ajoute +2D6 à FOR et TAI, a 19 points de vie, un modificateur de dégâts de +2D6, et une peau écailleuse de 4 points.</p>
<p><strong>Serpent (Venimeux) :</strong> Consultez les sections sur <strong>Poisons</strong> et <strong>Poisons d'Exemple</strong> pour plus d'informations sur les différents types de serpents venimeux. Un serpent venimeux géant a une FOR et TAI de 4D6+12, 17 points de vie, et un modificateur de dégâts de +2D6.</p>
<p><strong>Calmar (Géant) :</strong> Un calmar peut attaquer jusqu'à cinq cibles différentes simultanément avec son bec et dix tentacules. Le poison d'un calmar a une POT équivalente à sa CON. Le premier tentacule frappant avec succès une cible s'y accroche, et quand un second se connecte, les deux constricent la cible jusqu'à ce qu'elle puisse s'échapper ou se libérer (chaque tentacule a 2 points de vie). Chaque tentacule restant autour d'une cible inflige des dégâts normaux chaque round de combat. Pour s'échapper d'un tentacule, faites un jet de résistance réussi de FOR contre la FOR du calmar, ou un jet d'Effort <em>Difficile</em> pour libérer une main pour attaquer. Les attaques contre un calmar tout en étant retenu par ses tentacules sont <em>Difficiles</em>. Un calmar de taille léviathan capable d'affronter des bateaux et des baleines a une TAI et FOR +1D6 par mètre d'envergure accrue d'un bout à l'autre des tentacules, augmentant les points de vie et le modificateur de dégâts en conséquence.</p>
<p><strong>Tigre :</strong> Un tigre peut faire deux griffes simultanées et une morsure chaque round de combat. La morsure vient 5 rangs de DEX après les attaques de griffes. Si les deux griffes frappent avec succès la cible, le tigre s'accroche et lacère avec ses griffes arrière au round suivant tout en continuant à mordre.</p>
<p><strong>Tyrannosaure Rex :</strong> Un tyrannosaure attaque d'abord en mordant. En cas de succès, 5 rangs de DEX plus tard, il attaque avec les deux griffes antérieures pour saisir la cible pour un déchirement ultérieur. Pour les cibles plus grandes, il remplace les attaques de griffes par une seule attaque de coup de pied, grimpant parfois sur la cible et attaquant avec morsure et deux coups de pied au round de combat suivant.</p>
<p><strong>Loup :</strong> Les loups chassent en meutes allant d'une douzaine à 40 ou plus. Au combat, les loups combattent souvent de manière coopérative. Plusieurs loups peuvent attaquer la même cible simultanément, s'assurant que certains ne sont pas parés ou Esquivés. Un ou deux grands loups peuvent tenter de renverser leur cible (voir <strong>Renversement</strong>). Quand la cible est au sol, les autres se ruent pour la lacérer. Le meneur de jeu peut aussi utiliser ces statistiques pour représenter un grand chien.</p>
<h2 id="creatures-fantastiques">Créatures Fantastiques</h2>
<p>Celles-ci sont communes aux cadres fantastiques et d'horreur, et peuvent être utilisées comme alliées, ennemis, ou même personnages joueurs, modifiées comme désiré.</p>
<h3 id="centaure">Centaure</h3>
<p>Mi-humain, mi-cheval, dit être sage et pastoral, gardien du savoir, excellent artisan, grand musicien et guerrier féroce. Ils vivent dans les plaines ou les forêts, et se mélangent librement avec les humains, servant parfois de mentors ou de gardiens.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>4D6+12</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6+3</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>16–7</td>
<td>10–1</td>
<td>26</td>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>13–4</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 12</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 19</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4 (humain) ; +2D6 (cheval)</td>
<td><strong>Armure</strong> 1-point peau (peut porter armure)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Arc composite 45%, 1D8+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Lance 35%, 1D10+1+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Épée bâtarde 40%, 1D10+1+md (lacérant)</p>
</li>
<li>
<p>Bouclier 50%, 1D2+md (renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de pied 50%, 1D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Dressage et charge 35%, 2D8+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Piétinement 25%, 2D6+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>Un centaure peut donner un coup de pied 5 rangs de DEX après avoir frappé avec une arme de mêlée, mais pas en chargeant avec une lance. Son modificateur de dégâts avec les armes de mêlée est basé sur FOR ×2, mais normal pour les coups de pied, piétinements, ou charges.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les centaures préfèrent la magie à la sorcellerie. Un centaure avec assez de POU pour la magie a les sorts suivants : Amélioration 35%, Guérison 60%, Illusion 45%, Perception 40%, et Vision 50%.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 50%, Marchandage 35%, Commandement 25%, Esquive 35%, Étiquette 35%, Intuition 40%, Premiers Secours 40%, Saut 60%, Connaissance (Histoire) 50%, Écouter 35%, Représentation (Lyre) 35%, Sens 50%, Observation 40%, Nage 35%, Pistage 25%.</p>
<h3 id="dragon">Dragon</h3>
<p>Reptiles volants gigantesques cracheurs de flammes avec d'énormes griffes et dents, peaux fortement blindées, les dragons sont des créatures solitaires, vivant seuls et dévastant la campagne environnante. Certains dragons sont intelligents, mais beaucoup sont de simples bêtes rusées. Ils sont souvent des thésauriseurs, collectionnant l'or ou d'autres trésors dans leurs antres. Ces statistiques représentent un dragon bestial. Les dragons peuvent être de différents types, distingués par la couleur et l'arme de souffle (voir ci-dessous). Certains dragons peuvent même être incapables de voler ou avoir des caractéristiques significativement différentes.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>20D6</td>
<td>10D6</td>
<td>20D6</td>
<td>10</td>
<td>4D6+6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>70</td>
<td>35</td>
<td>70</td>
<td>10</td>
<td>20</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 4 (10 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 53</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +8D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 12-point écailles</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Souffle de Flammes 75%, 4D6+spécial (voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Morsure 65%, 3D6+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Griffe 50%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Queue 50%, 1D6+½md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>Les dragons attaquent en survolant et en crachant du feu sur leurs cibles. Le feu d'un dragon couvre une zone de trois mètres de diamètre avec une portée égale au POU du dragon en mètres (voir <strong>Attaques de Zone</strong>), mais l'armure protège contre ces dégâts. Si les localisations de touche sont utilisées, le feu affecte toutes les localisations : 4D6 est lancé une fois ; et les dégâts sont répartis entre les localisations. Un dragon doit dépenser 1D6 points de pouvoir (ou points de fatigue) pour cracher des flammes. De plus, toute cible touchée est susceptible de prendre feu. En volant, un dragon n'a que son attaque de souffle à moins qu'il n'entre en combat rapproché avec une cible en vol.</p>
<p>Au sol, un dragon peut faire deux attaques par round de combat : il peut soit mordre soit cracher des flammes pour une attaque et utilisera soit une griffe soit un balayage de queue pour l'autre. La seconde attaque est 5 rangs de DEX après la première. L'attaque de balayage de queue d'un dragon est gérée comme une attaque de balayage à zone d'effet (voir <em>Chapitre 7 : Règles Ponctuelles</em>).</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 35%, Vol 100%, Écouter 65%, Sens 50%, Observation 60%, Pistage 45%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les dragons sont des êtres intensément magiques. Les dragons intelligents ont une INT de 4D6 et connaissent la magie ou la sorcellerie. Si tel est le cas, le dragon a des compétences supplémentaires telles que Parler Langue, diverses Connaissances, et même Évaluation. Les dragons peuvent aussi avoir des armes de souffle autres que le feu (voir <strong>Projection d'Énergie</strong>).</p>
<h3 id="nain">Nain</h3>
<p>Les nains vivent traditionnellement sous terre dans des cavernes et des catacombes souterraines. Ils sont réputés pour leur mauvais caractère, leur excellent artisanat, leurs rancunes anciennes, leur consommation excessive et leurs longues barbes. Ils sont fiers de leurs ascendances, et les différences entre les diverses tribus de nains sont significatives.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>4D6</td>
<td>1D6+12</td>
<td>1D4+4</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>15–6</td>
<td>6–</td>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 6</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 12</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> 8 points (cotte de mailles et casque léger)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Marteau 35%, 1D6+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Hache de combat 50%, 1D8+2+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Arbalète lourde 40%, 2D4+2 (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Rondache 50%, 1D2+md (renversement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 50%, Marchandage 45%, Bagarre 50%, Artisanat (forgage) 45%, Esquive 40%, Lutte 45%, Connaissance (Tradition Naine) 35%, Langue (Humain) 35%, Langue (Nain) 65%, Écouter 45%, Réparation (armes et armures) 35%, Observation 45%, Statut 35%, Lancer 35%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Traditionnellement, les nains boudent la magie, bien que certains utilisent la magie ou la sorcellerie. Les nains ont une capacité naturelle comme Super Sens (Vision dans le Noir), avec des niveaux équivalents à ½ (arrondir au supérieur) de leur POU.</p>
<h3 id="elfe">Elfe</h3>
<p>Les elfes sont traditionnellement des habitants des forêts avec un fort lien avec la nature et la vie sauvage. Ils sont longévifs, parfois même immortels, et sont souvent distants et mystérieux. Il existe de nombreux types d'elfes, depuis ceux qui vivent dans les bois sauvages, les hauts elfes ascétiques, jusqu'à ceux qui sillonnent les mers.</p>
<p>Les humains et les elfes forment parfois des relations, bien que la progéniture soit peu commune. Les demi-elfes héritent des traits des deux parents. Pour créer un demi-elfe, lancez chaque caractéristique comme pour les deux races et faites la moyenne du résultat (arrondir au supérieur). Tous les pouvoirs inhérents de la lignée elfique sont divisés par deux ou moyennés, selon le cas.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6+2</td>
<td>3D6</td>
<td>2D4+4</td>
<td>3D6+6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6+3</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>10–1</td>
<td>9</td>
<td>16–7</td>
<td>13</td>
<td>13–4</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 11</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 10</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> 1 point (cuir souple)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Arc long 55%, 1D8+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Épée courte 45%, 1D6+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Lance courte 40%, 1D6+1+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Lance courte (lancée) 55%, 1D6+1+½md (perforant)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 65%, Esquive 55%, Premiers Secours 45%, Discrétion 35%, Saut 45%, Connaissance (Tradition Elfique) 45%, Langue (Humain) 40%, Langue (Elfique) 85%, Écouter 55%, Représentation (Chant) 35%, Sens 30%, Observation 45%, Furtivité 45%, Nage 35%, Pistage 40%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les elfes utilisent couramment la magie et ont une capacité naturelle comme Super Sens (Vision Nocturne) avec des niveaux égaux à ½ de leur POU (arrondir au supérieur). La magie commune pour un elfe est Dissipation 45%, Guérison 50%, Illusion 35%, Perception 60%, Résistance 50%, et Vision 60%.</p>
<h3 id="fantome">Fantôme</h3>
<p>Un fantôme est le vestige spirituel d'un être vivant encore attaché au monde des vivants, conscient ou non de sa nature mortelle. Ils hantent des lieux (châteaux, manoirs, cimetières, etc.), des objets (armes, véhicules, etc.) ou même une personne spécifique, habituellement liés à sa mort ou à sa vie antérieure. La plupart des fantômes sont malfaisants et haïssent les vivants. Les fantômes sont fréquemment fous, poussés par le désir de corriger le tort qu'ils estiment avoir été commis contre eux afin qu'ils puissent être autorisés à « passer » vers un plan supérieur. Un fantôme peut même ne pas comprendre cette compulsion.</p>
<p>Les fantômes peuvent apparaître comme des figures humanoïdes diaphanes, des manifestations lumineuses, des créatures d'apparence solide, des formes brumeuses, des choses décapitées, des véhicules, des animaux, etc. Ils sont connus sous de nombreux noms : esprits, ombres, spectres, hantises, poltergeists, apparitions, fantômes, spectres, fantasmes, etc.</p>
<p>Les fantômes sont souvent façonnés par les circonstances de leur mort et de leur environnement. Voici quelques options et suggestions pour utiliser les fantômes dans un cadre :</p>
<ul>
<li>
<p>Les fantômes de rédemption peuvent apparaître comme des figures du passé d'un personnage, prononçant des présages. Ou ils peuvent être attirés pour protéger quelqu'un qu'ils aimaient dans la vie, fournissant aide et assistance dans un moment de grand besoin.</p>
</li>
<li>
<p>Un fantôme peut apparaître comme un conseiller spirituel, transmettant des messages d'une puissance supérieure. Ceux-ci menacent ou nuisent rarement aux vivants et peuvent même fournir des conseils et un mentorat.</p>
</li>
<li>
<p>Un poltergeist peut être violent, projetant des objets et des victimes par télékinésie dans une pièce et utilisant des objets comme armes improvisées.</p>
</li>
<li>
<p>Les véhicules fantômes ont tendance à apparaître au même endroit à la même heure et date répétitivement. Monter à bord d'un train ou d'un navire fantôme est habituellement une méthode de transport vers une autre dimension ou une autre époque. Les personnages qui font cela peuvent disparaître à jamais ou peuvent devoir résoudre la hantise avant d'être libérés.</p>
</li>
<li>
<p>Un bâtiment entier peut lui-même être un fantôme. Si le mystère ou le sombre secret du bâtiment est découvert, le bâtiment lui-même peut disparaître à jamais.</p>
</li>
</ul>
<p>Les fantômes ne possèdent habituellement que INT et POU, bien que certains fantômes puissent avoir CHA. Un fantôme peut, cependant, être solide, et avoir des caractéristiques (FOR, TAI, et DEX) comme un être vivant, bien qu'il n'aura jamais de valeur de CON. Certains fantômes matériels peuvent même ne pas savoir qu'ils sont morts.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6+6</td>
<td>4D6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>14</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 14 (égal au POU)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> Aucun</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune (immatériel, voir ci-dessous).</td>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>Combat Fantomatique POU vs. POU, 1D3 points de pouvoir (voir ci-dessous).</li>
</ul>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les fantômes peuvent attaquer en combat fantomatique, un jet de résistance POU vs. POU. Cela ressemble à un fantôme griffant, enveloppant, ou autrement attaquant physiquement la cible. Si le fantôme surmonte le POU de la cible, la cible perd 1D3 points de pouvoir (certains fantômes peuvent infliger des dégâts de points de vie à la place). Si le fantôme est surmonté, il perd 1D3 points de pouvoir. Les fantômes plus puissants peuvent drainer 1D6 points de pouvoir (ou plus) d'une cible, mais ne perdent que 1D3 points de pouvoir s'ils sont surmontés par la cible visée. Ce combat continue chaque round de combat jusqu'à ce que la cible soit inconsciente, ou que l'un ou l'autre côté ait fui. Contrairement aux vampires, les points de pouvoir drainés sont simplement perdus. Un fantôme fuit avant d'atteindre 0 points de pouvoir. Si un fantôme réduit une cible à 0 points de pouvoir, il peut la posséder, causant habituellement à la cible de se suicider ou de nuire à une autre personne. Même si un fantôme possède une cible, il reste lié au site de sa hantise et ne peut pas le quitter.</p>
<p>En plus du combat fantomatique, un fantôme peut avoir d'autres pouvoirs adaptés à son existence antérieure et à son rôle dans le cadre. Les fantômes sont immatériels et ne sont pas soumis aux limitations du superpouvoir d'Intangibilité. Les pouvoirs traditionnels incluent des pouvoirs psychiques tels que Cryokinésie, Explosion Mentale, Contrôle Mental, Pyrokinésie, Télékinésie, ou des superpouvoirs tels que Drain, Contrôle d'Énergie, Invisibilité, Téléportation, et Contrôle Météorologique. Les fantômes peuvent être vulnérables à la magie, la sorcellerie, les pouvoirs psychiques, ou les superpouvoirs.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Selon le cas.</p>
<h3 id="goule">Goule</h3>
<p>Les goules sont des humains hideusement déformés qui se nourrissent des morts, pris entre la vie et la mort. Elles sont bestiales dans leur tempérament et ont peu d'intelligence directrice. La plupart des goules manquent de POU, étant formées quand un esprit malfaisant possède un cadavre fraîchement mort. Le cadavre est transfiguré, animé, et doit maintenant dévorer de la chair (vivante ou morte) pour subsister.</p>
<p>Les goules gagnent des points de pouvoir en consommant des cadavres, au taux de 1 point de pouvoir par 3 points de TAI dévorés. Une goule doit dépenser 1 point de pouvoir chaque matin ou s'effondrer, son esprit forcé de retourner à l'au-delà. Si cela arrive, le cadavre de la goule se décompose rapidement, après quoi elle est enfin morte. De plus, chaque heure d'exposition à la lumière du soleil force une goule à dépenser 1 point de pouvoir. Dans des circonstances normales, une goule aura 2D6+6 points de pouvoir stockés.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>4D6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>10–1</td>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 8</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 12</td>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D4</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune (peut porter armure)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Griffe 30%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Morsure 30%, 1D6+md (hémorragie) + venin (voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Hurlement 100%, spécial (voir ci-dessous)</p>
</li>
</ul>
<p>Une goule attaque simultanément avec les deux griffes et une morsure. En mordant, la goule injecte la cible avec un venin de POT égal à sa CON. La cible doit faire un jet de résistance de sa CON contre la POT du venin. Si la cible perd, la pleine POT du venin entre dans son système. Si elle résiste avec succès, seulement 1D3 de la POT du venin est injecté. Quand la POT totale injectée est égale ou supérieure à la CON d'un personnage mordu, il est paralysé jusqu'à ce qu'un antidote contrebalance le venin. Le personnage malheureux restera dans cet état pendant autant de jours qu'il a de points de CON, perdant 1 point de CON chaque jour. Un personnage mordu par une goule (mais non paralysé) purge le venin de son système au taux de 1 POT par jour.</p>
<p>Les goules utilisent un hurlement glaçant le sang au combat contre quiconque se trouve dans un rayon de ½ de la CON de la goule en mètres (arrondir au supérieur). Quand une goule hurle, faites un jet de résistance de ses points de pouvoir actuels contre l'INT de chaque cible. Si plus d'une goule hurle, utilisez le total de points de pouvoir de la goule avec le plus de points de pouvoir. Si une cible est surmontée, elle est étourdie jusqu'à ce que tous les hurlements cessent. Si un personnage résiste aux effets du hurlement, il doit réessayer au round suivant. Un personnage qui résiste avec succès pendant cinq rounds de combat successifs devient temporairement immunisé à ses effets (à la discrétion du meneur de jeu). Le hurlement de la goule coûte 1 point de pouvoir à utiliser. Les sorts de magie Contre-Sort et Résister à la Magie ne protègent pas contre le hurlement goule.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 60%, Esquive 45%, Lutte 50%, Discrétion 35%, Saut 50%, Écouter 60%, Sens 40%, Observation 50%, Furtivité 60%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les goules plus intelligentes peuvent connaître la sorcellerie. Toutes les goules ont une capacité naturelle comme Super Sens (Vision Nocturne) avec des niveaux égaux à ½ de l'INT de la goule (arrondir au supérieur).</p>
<h3 id="geant">Géant</h3>
<p>Les géants sont d'énormes humanoïdes laids avec un goût pour la chair humaine. Ce sont des créatures bourrues et peu fiables et habituellement seulement marginalement moins destructrices qu'une tornade. Traditionnellement, les géants ont plusieurs cultures différentes, basées sur leur environnement, comme les géants des collines, les géants des mers, les géants des montagnes, les géants de feu, les géants de givre, etc. Ces types diffèrent généralement dramatiquement en intelligence, taille et comportement. Certains d'entre eux ont des sociétés, des cours, et leurs propres langues.</p>
<p>Ce qui suit est un géant « générique » pleinement adulte, de 8 mètres de haut, âgé d'environ 60 ans. Les géants ont une durée de vie comme les humains et grandissent de 1D6+6 TAI et 1D6+6 FOR tous les dix ans, mais ne subissent pas les effets du vieillissement. Pour un géant moins puissant, soustrayez l'âge jusqu'à obtenir la FOR et TAI désirées.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>6D6+36</td>
<td>4D6+12</td>
<td>6D6+36</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>57</td>
<td>26</td>
<td>57</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 18</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 42</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +6D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 12-point peau (voir ci-contre)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Gourdin 35%, 3D6+md (écrasement + renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de pied/Piétinement 35%, 1D6+md (écrasement + renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Rocher lancé 35%, 2D6+½md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>Les géants utilisent d'énormes gourdins ou troncs d'arbres au combat et se spécialisent dans les <strong>Attaques de Balayage</strong>. Le gourdin d'un géant a des points de vie égaux à 10+ ses dés de modificateur de dégâts.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Certains géants puissants et plus âgés utilisent la magie ou la sorcellerie.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Sens 60%, Observation 40%, Lancer 35%.</p>
<p>Les géants ont une peau résistante d'une valeur de 6 points plus leur modificateur de dégâts en D6, donc un géant avec un modificateur de dégâts de 6D6 a une peau de 12 points. Certains géants portent des jambières (souvent en plaques), qui s'ajoutent à la valeur d'armure sur ces localisations. Si les localisations de touche sont utilisées, les personnages de taille normale combattant des géants ne devraient lancer que 1D10 pour déterminer la localisation touchée, à moins qu'ils n'utilisent des armes de jet.</p>
<h3 id="griffon">Griffon</h3>
<p>Les griffons sont des créatures chimériques, combinant le corps et les pattes arrière d'un lion, et la tête, les pattes avant et les ailes d'un aigle. Ces prédateurs volants ont traditionnellement des nids au sommet des montagnes et sont souvent représentés dans l'imagerie héraldique.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>10D6</td>
<td>3D6+12</td>
<td>10D6</td>
<td>6</td>
<td>3D6+6</td>
<td>3D6+12</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>22–3</td>
<td>35</td>
<td>6</td>
<td>16–7</td>
<td>22–3</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 8 (12 vol)</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 29</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +3D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 6-point peau</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Morsure 70%, 1D6+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Griffe 70%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
</ul>
<p>Un griffon attaque avec deux griffes simultanément et mord 5 rangs de DEX plus tard.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 30%, Vol 100%, Écouter 50%, Sens 65%, Observation 75%.</p>
<h3 id="hobbit">Hobbit</h3>
<p>Les hobbits sont de petits êtres humanoïdes, généralement pacifiques et civilisés. Traditionnellement, ils aiment manger, fumer la pipe, et boire, et ont des professions tranquilles telles que l'agriculture, l'artisanat et l'aubergisme. Les hobbits vivent habituellement dans de petites communautés rurales dans des fermes ou des terriers souterrains. Ils renoncent souvent à porter des chaussures.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6</td>
<td>2D6+12</td>
<td>1D3+3</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6+3</td>
<td>2D6+10</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>19</td>
<td>4–</td>
<td>13</td>
<td>10</td>
<td>17</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 6</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 12</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> –D6</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune (peut porter armure)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Épée courte 35%, 1D6+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Fronde 35%, 1D8+½md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Rocher lancé 50%, 1D4 (pas de modificateur de dégâts, écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Les hobbits sont experts à lancer des rochers et ne subissent pas leur modificateur de dégâts négatif.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Évaluation 35%, Marchandage 35%, Artisanat (agriculture) 75%, Esquive 60%, Conduite (chariot) 45%, Lutte 35%, Discrétion 65%, Connaissance (Tradition Hobbit) 35%, Langue (Hobbit) 75%, Langue (Humain) 65%, Écouter 65%, Sens 45%, Observation 50%, Lancer 50%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Traditionnellement, les hobbits boudent la magie, bien que quelques rares utilisent la magie. Plus rares encore utilisent la sorcellerie.</p>
<h3 id="minotaure">Minotaure</h3>
<p>Les minotaures sont des humanoïdes avec des têtes de taureau et des pieds sabots. Bourrus et violents, ils ont peu de civilisation propre, préférant vivre dans des ruines ou à l'état sauvage. Certains peuvent parler, tandis que d'autres sont bestiaux et n'ont aucune capacité linguistique.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6+12</td>
<td>1D6+12</td>
<td>3D6+12</td>
<td>2D6</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>22–3</td>
<td>15–6</td>
<td>22–3</td>
<td>7</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 6</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 19</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +2D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 3-point peau (peut porter autre armure, généralement cuir)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Grande hache 55%, 3D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de tête 35%, 1D6+md (renversement)</p>
</li>
<li>
<p>Bagarre 50%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>Un minotaure peut utiliser soit un coup de tête soit une attaque d'arme par round de combat. Un minotaure ne peut utiliser les deux dans un round que s'il est par ailleurs capable de faire deux attaques dans un round.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 40%, Écouter 35%, Sens 30%, Observation 35%, Pistage 55%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les minotaures dédaignent normalement toute forme de magie, et seuls les plus rares connaissent des sorts. Si un minotaure est blessé ou obtient un succès spécial en frappant un adversaire, il entre en frénésie pendant 24–ON tours. C'est comme le sort de sorcellerie Fureur. Un minotaure en frénésie peut tenter de secouer la rage en faisant un jet réussi d'INT×1. Après cette frénésie, il est considéré comme fatigué (si la fatigue n'est pas utilisée, tous les jets sont <em>Difficiles</em>) jusqu'à ce qu'il ait eu l'occasion de se reposer.</p>
<h3 id="momie">Momie</h3>
<p>Une momie est une créature mort-vivante formée d'un cadavre préservé et desséché, ramené à une apparence de vie par une malédiction ou une puissante nécromancie. Certains cultes gardent des momies dans leurs temples comme gardiens, tandis que d'autres momies se relèvent des morts pour protéger leurs tombes du pillage. Certaines momies parlent, tandis que d'autres restent silencieuses. Toutes les momies ne sont pas enveloppées de bandages — certaines portent des bijoux et des objets de grande valeur comme il sied à leur statut dans la vie.</p>
<p>En raison de l'état sec et desséché de leur chair, le feu est particulièrement efficace contre les momies. Il est deux fois plus facile d'enflammer une momie qu'une autre cible normale, et bien que les dégâts soient normaux, les feux sont plus difficiles à éteindre (réduisez de moitié la chance que le feu s'éteigne). Les pouvoirs qui utilisent le feu ont aussi cet effet.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>6D6</td>
<td>4D6+3</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>1D6+12</td>
<td>2D6</td>
<td>–</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>17</td>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>15–6</td>
<td>7</td>
<td>–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 8</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 3-point peau (peut porter armure)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Poing 70%, 1D3+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 25%, spécial</p>
</li>
<li>
<p>Épée courte 45%, 1D6+1+md (hémorragie)</p>
</li>
</ul>
<p>Une momie peut attaquer avec deux attaques de poing chaque round de combat. Si elle réussit avec les deux attaques, elle tente d'agripper et d'étrangler sa cible au round suivant. Une momie peut utiliser des armes anciennes appropriées à l'époque de sa vie antérieure.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Langue (langue ancienne) 90%, Écouter 50%, Sens 45%, Observation 50%, Furtivité 50%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les momies peuvent se souvenir de la sorcellerie de leur existence antérieure. Une momie sorcière pourrait avoir ces sorts en mémoire : Brasier de Pouvoir (4), Don de la Terre (4), Variole (1), Griffes du Sorcier (2). Si la tombe d'une momie est intacte, elle a probablement accès à son grimoire, ses parchemins de sorts et de nombreux objets magiques.</p>
<h3 id="orque">Orque</h3>
<p>Les orques sont des humanoïdes sauvages et bestiaux qui méprisent l'humanité, les elfes, les nains, et presque tout autre peuple qu'ils rencontrent. Ils ont habituellement une peau grisâtre, des crocs et des oreilles pointues, et sont parfois appelés gobelins. Les orques préfèrent l'obscurité mais peuvent fonctionner assez bien à la lumière du jour. Ils ont une civilisation rude basée presque entièrement sur la brutalité et l'asservissement des leurs ainsi que de tous les captifs malchanceux. Ils pratiquent même le cannibalisme sur les membres faibles ou malchanceux de leur propre espèce. Les orques servent souvent les forces des ténèbres, ou proies sur les autres pour leur propre amusement et enrichissement. Certains orques montent des loups géants, élevés comme montures. De nombreux types d'orques pourraient exister, basés sur des variances environnementales, culturelles, régionales ou autres. Les types communs sont les redoutables orques « supérieurs » (FOR 5D6, CON 3D6+3, et TAI 3D6+6) et les orques « inférieurs » pestilentiels (FOR 3D6, TAI 2D6).</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>4D6</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6+2</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6+3</td>
<td>4D6</td>
<td>2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>10–1</td>
<td>9</td>
<td>10–1</td>
<td>10</td>
<td>14</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 8</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 10</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> 6-point cotte de mailles et casque léger</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Cimeterre 35%, 1D8+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Arc composite 35%, 1D8+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Lance courte 35%, 1D6+1+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Lance courte (lancée) 35%, 1D6+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Bouclier à pointes 35%, 1D3+md (perforant)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Escalade 55%, Esquive 40%, Discrétion 35%, Connaissance (Tradition Orque) 35%, Langue (Humain) 25%, Langue (Orque) 60%, Écouter 50%, Équitation (loup) 50%, Sens 35%, Observation 45%, Furtivité 40%, Pistage 30%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> La sorcellerie est le pouvoir le plus redoutable dans la société orque, les sorciers orques servant souvent de prêtres ou de chefs. Un orque utilisant la sorcellerie a un POU de 16+ et peut connaître les sorts suivants : Manteau de la Nuit (2), Variole (1), Vision du Rat (1), Lame du Sorcier (1), Vitesse du Sorcier (2), Protection (3).</p>
<h3 id="squelette">Squelette</h3>
<p>Les squelettes animés sont soit créés ou invoqués par la magie ou le résultat d'une ancienne malédiction. La plupart sont des restes humains, mais des squelettes d'autres espèces existent. Les squelettes animés sont presque toujours rencontrés en gardant un trésor, une tombe ancienne, ou un autre lieu de mauvais présage. Les squelettes se déplacent à la même vitesse qu'ils le faisaient dans la vie mais ne peuvent pas nager. Ils n'ont pas de points de fatigue et ne se fatiguent jamais.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>3D6</td>
<td>1</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>10–1</td>
<td>13</td>
<td>10–1</td>
<td>1</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 10</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 13 (voir ci-dessous)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> Aucun</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune (peut porter armure, voir aussi ci-dessous pour les immunités)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Épée large 55%, 1D8+1+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Arc court 50%, 1D6+1+½md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Grand bouclier rond 55%, 1D4+md (renversement)</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 40%.</p>
<p>Les squelettes n'ont pas de CON, et leurs points de vie égalent leur TAI. Ils sont immunisés aux effets spéciaux des touches hémorragiques et perforantes. Ils ne subissent aucun dégât des armes d'estoc, à moins que la touche ne soit un succès spécial ou un coup critique, auquel cas les dégâts sont subis mais les effets secondaires sont ignorés.</p>
<p>Les os desséchés sont fragiles, et se brisent et se fendent facilement sous un coup lourd. Indépendamment des points de vie actuels du squelette, tout coup frappant un squelette a un pourcentage de chance de détruire le squelette égal aux dégâts infligés multipliés par ×4, en plus de la perte normale de points de vie. Si le jet est réussi, le squelette se brise instantanément en éclats d'os.</p>
<h3 id="troll">Troll</h3>
<p>Les trolls sont d'énormes humanoïdes mangeurs de chair avec une peau rugueuse vert-noir, des épaules et des bras poilus, et de longues griffes. Ils vivent traditionnellement dans les montagnes et les forêts, préférant vivre dans des cavernes ou parfois sous des ponts. Certains trolls peuvent parler, tandis que d'autres sont bestiaux et ne le peuvent pas. Ce sont des créatures nocturnes et boudent la lumière du soleil chaque fois qu'ils le peuvent. Il peut y avoir d'autres espèces de trolls, généralement nommées d'après leurs environnements (pierre, glace, bois, roche, colline, montagne, sable, mer, lac, marais, tourbière, etc.), différant par la coloration et d'autres manières. Les trolls plus intelligents utilisent des armes plus sophistiquées, tandis que certains portent même une armure lourde.</p>
<p>La plupart des trolls rencontrés sont des mâles, tandis que les trolls femelles (appelées trollwives) sont plus petites et plus faibles (–1D6 à FOR et TAI) mais plus intelligentes et plus rapides (+1D6 à INT, POU, et DEX).</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6+12</td>
<td>2D6+6</td>
<td>4D6+12</td>
<td>2D6</td>
<td>2D6</td>
<td>2D6+3</td>
<td>1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>22–3</td>
<td>13</td>
<td>26</td>
<td>7</td>
<td>7</td>
<td>10</td>
<td>3–</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 6</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 20</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +2D6</td>
<td><strong>Armure</strong> 3-point peau</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Gourdin en tronc d'arbre 45%, 1D10+2+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Griffe 50%, 1D6+md (hémorragie)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 50%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p>La tactique habituelle d'un troll est de frapper avec son gourdin puis de donner un coup de griffe, mais le troll ne peut pas parer s'il fait cela. Comme le gourdin d'un géant, le gourdin en tronc d'arbre d'un troll a des points de vie égaux à 10+ ses dés de modificateur de dégâts.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les trolls régénèrent rapidement des blessures, guérissant 1D3 points de vie par round de combat, à moins qu'ils ne soient morts. Si les localisations de touche sont utilisées, les trolls guérissent 1 point de vie par localisation de touche blessée par round de combat. Si un troll est à la lumière du soleil, ou si les dégâts ont été infligés par le feu, ces blessures ne régénèrent pas. Les trolls peuvent voir dans le noir comme s'ils avaient le pouvoir Super Sens (Vision Nocturne) avec des niveaux égaux à ½ du POU du troll (arrondir au supérieur). Les trollwives sont presque toujours des sorcières utilisant la sorcellerie, équipées de sorts tels que Malédiction de Sorcellerie (4), Variole (1), Annulation de Sorcellerie (2), et Vue de Sorcière (3).</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 35%, Sens 55%, Observation 55%.</p>
<h3 id="licorne">Licorne</h3>
<p>La licorne est un animal magique semblable à un cheval avec de petits sabots et une seule longue corne droite proéminant du centre de son front. Les licornes sont presque toujours blanches, bien que des noires ou grises ne soient pas inconnues. Elles sont solitaires, paisibles habitantes des forêts, et sont très sensibles à la magie et à leur environnement. On croit qu'elles sont immortelles à moins d'être tuées ou que leur corne soit retirée, et pour cette raison leurs cornes sont censées accorder l'immortalité. Les licornes sont souvent représentées dans l'héraldique et sont un signe de vertu chevaleresque et virginale. Elles font particulièrement confiance aux femmes humaines ou elfes vierges.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>2D6+24</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6+18</td>
<td>2D6+6</td>
<td>2D6+12</td>
<td>2D6+6</td>
<td>4D6</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>13</td>
<td>25</td>
<td>13</td>
<td>19</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 12</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 19</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +2D6</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Corne 75%, 1D10+md (perforant)</p>
</li>
<li>
<p>Coup de pied 40%, 1D8+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Dressage et charge 40%, 2D8+md (écrasement)</p>
</li>
<li>
<p>Piétinement 75%, 2D6+md (écrasement)</p>
</li>
</ul>
<p>Une licorne peut attaquer une fois par round, préférant utiliser sa corne. Une licorne peut parer avec la corne tout en donnant simultanément un coup de pied ou en cornant.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 35%, Discrétion 65%, Intuition 50%, Saut 90%, Écouter 70%, Sens 80%, Observation 75%, Furtivité 50%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Une licorne peut guérir des blessures avec sa corne en touchant la blessure et en dépensant 1 point de pouvoir par point de vie à restaurer. Cette guérison peut même rattacher un membre sectionné, si au moins 6 points de pouvoir sont dépensés. Les points de caractéristique perdus par le poison ou la maladie peuvent aussi être guéris, mais cela coûte 1 point de POU permanent par point guéri, donc les licornes sont réticentes à le faire. De plus, une licorne peut détecter le poison par un toucher de sa corne. Si une corne de licorne est transformée en coupe, elle se brise si du poison y est placé.</p>
<h3 id="vampire">Vampire</h3>
<p>Les vampires sont des morts-vivants qui survivent en buvant le sang des vivants. Créés quand ils partagent du sang avec un vampire et sont tués, ils se réveillent en créatures voraces. Cependant, beaucoup de vampires retrouvent leur ancienne intelligence et peuvent se déplacer indétectés dans la société humaine, immortels, restant prudents quand ils se nourrissent. Certains sont urbains et civilisés et se nourrissent d'animaux inférieurs ou utilisent d'autres moyens de se procurer du sang. D'autres sont comme des loups, tuant en toute impunité.</p>
<p>Comme les fantômes, il existe de nombreux types de vampires, allant de dilettantes beaux, urbains, intelligents et reclus à des monstres horriblement laids avec des caractéristiques de chauve-souris et des crocs proéminents, vivant dans les égouts et à peine conscients. Certains vampires peuvent même s'efforcer d'expier les méfaits de leur vie antérieure et les meurtres qu'ils ont commis. Voici des qualités ou aspects attribués aux vampires, vrais ou faux.</p>
<ul>
<li>
<p>Un vampire ne projette pas de reflet.</p>
</li>
<li>
<p>La troisième morsure d'un vampire fait mourir la victime, puis devenir un des morts-vivants. Quand un personnage est transformé en vampire, sa FOR et CON doublent.</p>
</li>
<li>
<p>Les vampires ont des paumes velues, une haleine répulsive, et pleurent des larmes de sang.</p>
</li>
<li>
<p>Tuer le vampire original ou « chef » guérit ses victimes de leur vampirisme. Alternativement, tuer le vampire chef tue instantanément tous les vampires qu'il a créés.</p>
</li>
<li>
<p>Les vampires ne peuvent pas traverser de l'eau en mouvement comme une rivière.</p>
</li>
<li>
<p>L'ail éloigne les vampires. L'ail a une POT de 2D6+6 (envers les vampires seulement) et doit être résisté par les points de pouvoir actuels du vampire. Si le vampire réussit, il peut agir contre le porteur d'ail. S'il échoue, le vampire est étourdi jusqu'à ce qu'il ne soit plus en présence de l'ail. Si un vampire mange de l'ail, il subit 1D2 points de vie de dégâts par gousse consommée.</p>
</li>
<li>
<p>Les vampires emploient des serviteurs humains pour garder leurs secrets et les protéger pendant les heures de jour.</p>
</li>
<li>
<p>Un vampire ne peut pas entrer dans une maison ou résidence sans y être invité.</p>
</li>
</ul>
<p>Certains vampires s'organisent en clans, chacun ayant des apparences, tendances et même pouvoirs différents (voir Pouvoirs, ci-après).</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>FOR</td>
<td>CON</td>
<td>TAI</td>
<td>INT</td>
<td>POU</td>
<td>DEX</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>3D6×2</td>
<td>3D6×2</td>
<td>3D6</td>
<td>2D6+6</td>
<td>(13)</td>
<td>3D6</td>
<td>3D6</td>
</tr>
<tr>
<td>20–2</td>
<td>20–2</td>
<td>10–1</td>
<td>13</td>
<td>(13)</td>
<td>10–1</td>
<td>10–1</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Déplacement :</strong> 12</td>
<td><strong>Points de Vie</strong> 15–7</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td><strong>Modificateur de Dégâts :</strong> +1D6</td>
<td><strong>Armure</strong> Aucune (peut porter armure)</td>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>Attaques :</strong></p>
<ul>
<li>
<p>Morsure 50%, 1D4+½md (hémorragie) + Drain de Sang (voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Griffe 50%, 1D4+md (hémorragie) + Toucher Glacial (voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Regard Hypnotique, POU vs. POU, (spécial, voir ci-dessous)</p>
</li>
<li>
<p>Lutte 75%, spécial</p>
</li>
</ul>
<p>Un vampire peut faire une morsure et deux attaques de griffe par round, ou tenter une seule griffe et une attaque de regard hypnotique. S'il réussit avec les deux attaques de griffe et une attaque de morsure, il agrippe sa cible et draine son sang chaque round jusqu'à ce que la cible soit incapacitée. Un vampire ne peut pas tenter d'Esquiver pendant un round où il mord ou utilise le regard hypnotique. Ces pouvoirs sont décrits ci-dessous.</p>
<p><strong>Compétences :</strong> Esquive 50%, Étiquette 50%, Vol 90%, Discrétion 70%, Intuition 60%, Saut 75%, Connaissance (Histoire) 75%, Langue (ancienne) 75%, Langue (moderne) 50%, Écouter 60%, Persuasion 60%, Sens 75%, Observation 75%, Furtivité 80%, Pistage 75%.</p>
<p><strong>Pouvoirs :</strong> Les vampires ont un large éventail de pouvoirs qui leur sont attribués. Ce qui suit sont ceux que presque tous les vampires possèdent.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Drain de Sang :</strong> Un vampire qui mord avec succès et endommage une cible peut drainer 1D6 FOR ou 1D6 points de pouvoir de cette cible à chaque round suivant où il reste attaché, l'agrippant. Si la cible a perdu toute sa FOR, le vampire peut choisir à la place de drainer la CON. À 0 CON, la victime meurt. Si la victime survit, ces points de caractéristique régénèrent 1 point par jour de repos, ou deux fois ce temps si actif. Si plus d'une caractéristique est drainée, alternez la récupération chaque jour pour récupérer 1 point de FOR, puis 1 point de CON, etc. Les points de pouvoir régénèrent normalement. Un vampire utilise le Drain de Sang pour récupérer ses propres points de pouvoir — il n'a pas de POU propre et ne peut pas les régénérer normalement. La FOR, CON, ou points de pouvoir drainés sont transférés par le vampire comme un nombre égal de points de pouvoir. Un vampire ne peut pas stocker plus de points de pouvoir que sa CON. Tout point au-delà est perdu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Toucher Glacial :</strong> Un vampire qui touche une cible peut drainer des points de pouvoir au lieu de sang. Le vampire doit avoir réussi une attaque de griffe contre la cible (ou touché une cible incapacitée ou inconsciente). Au round suivant, il fait un jet de résistance de ses points de pouvoir actuels contre les points de pouvoir actuels de la cible. L'armure ne protège pas contre cette attaque. Si le vampire réussit, il draine 1D3 points de pouvoir de la cible, qui sont transférés à son total de points de pouvoir actuel. Le vampire doit rester en contact avec la cible chaque round pour continuer ce drain et doit réussir un jet de résistance chaque round de combat. La cible récupère ces points de pouvoir perdus normalement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Regard Hypnotique :</strong> Si un vampire surmonte le POU d'une cible avec ses points de pouvoir actuels dans un jet de résistance, la cible est hypnotisée et peut être amenée à suivre de simples instructions. Si ces instructions sont autodestructrices, au début du round, la cible peut tenter un jet d'Idée pour s'en sortir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vision Nocturne :</strong> Les vampires ont une capacité naturelle combinant les Super Sens de Vision dans le Noir, Vision Infrarouge et Vision Nocturne à un niveau égal à la moitié de l'INT du vampire (arrondir au supérieur).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Régénération :</strong> À moins qu'il ne soit tué par une méthode traditionnelle (voir ci-dessous), un vampire régénère 1D3 points de vie par round de combat. S'il est à la lumière directe du soleil ou en présence d'un symbole sacré, il ne régénère pas ces dégâts et doit guérir normalement (il subit aussi des dégâts de ces sources, voir Faiblesses, ci-après). De plus, les dégâts de l'eau bénite, d'un symbole sacré, de la lumière du soleil, ou du feu ne peuvent pas être régénérés et doivent guérir au taux de guérison normal du vampire.</p>
</li>
</ul>
<p>En plus de ce qui précède, les vampires sont censés avoir d'autres pouvoirs, qui peuvent ou non être vrais.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Légions de la Nuit :</strong> Les vampires peuvent contrôler des créatures inférieures telles que les chauves-souris, les rats et les loups. Le vampire peut invoquer 1D6 essaims de rats ou de chauves-souris (traitez les essaims de chauves-souris comme des essaims de rats mais avec Vol 100%), ou 1D6 loups. Chaque essaim coûte 1 point de pouvoir à invoquer et contrôler, et chaque loup coûte 3 points de pouvoir à invoquer et contrôler. Ces créatures peuvent être créées comme compagnons mais utilisent le total de points de pouvoir actuel du vampire au lieu du POU pour déterminer le contrôle, ou peuvent être gérées par des sorts de sorcellerie tels que Vision de l'Oiseau (substituez une chauve-souris à un oiseau) et Vision du Rat.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Forme Brumeuse :</strong> Le vampire peut se transformer en brume, capable de passer par les plus petites fissures et de flotter dans l'air sans effort. Un vampire avec ce pouvoir peut être forcé en forme brumeuse quand il est réduit à 0 points de vie, mais n'est pas tué de manière traditionnelle. Cela pourrait être le sort de magie Changement ou les superpouvoirs Forme Alternative ou Intangibilité. Sous forme brumeuse, le vampire a MOV 5 et est immunisé à la plupart des formes de dégâts physiques, bien que la magie puisse encore l'affecter.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Métamorphose :</strong> Le vampire peut se transformer en loup, en chauve-souris, ou même en essaim de rats au coût de 3 points de pouvoir. Comme pour la Forme Brumeuse, le pouvoir est identique à Changement ou Forme Alternative. Utilisez les statistiques d'un loup ou d'un essaim de rats pour les capacités du vampire sous l'une ou l'autre de ces formes, en utilisant les mêmes effets de jeu pour les rats comme pour les chauves-souris (bien qu'avec Vol 100%).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Lancement de Sorts :</strong> Les vampires sont de puissants lanceurs de sorts, avec un assortiment de sorts prêts à l'emploi. Avec leurs durées de vie incroyables et leur accès à des tomes interdits, des parchemins et des savoirs impies, les vampires connaissent de nombreux sorts de sorcellerie ou de magie. Un vampire peut connaître jusqu'à deux fois la capacité humaine normale de sorts de magie ou de sorcellerie. Les vampires utilisent leur total de points de pouvoir actuel pour surmonter les cibles ou pour leur magie.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>Faiblesses :</strong> Les vampires, en tant que morts-vivants maudits et impies, ont de nombreuses faiblesses qui les distinguent des vivants et des autres formes de morts-vivants. Voici les faiblesses traditionnelles des vampires, dont toutes, beaucoup, ou aucune peuvent être vraies.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Soif de Sang :</strong> Un vampire perd 1D6 points de pouvoir chaque jour par le simple fait d'exister, dépensés quand le vampire se lève. Si le vampire atteint 1 ou 2 points de pouvoir, tous ses jets sont <em>Difficiles</em> en raison de sa faiblesse et de sa soif rugissante.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Lumière du Jour :</strong> Les vampires subissent 1 dégât par round de combat d'exposition à la lumière directe du soleil. À la lumière directe du soleil, un vampire ne peut pas régénérer, changer de forme, se transformer en brume, ou utiliser son regard hypnotique. La lumière du soleil peut causer des problèmes supplémentaires aux vampires, comme rendre tous les jets de compétence <em>Difficiles</em>. Pour cette raison, les vampires sont traditionnellement nocturnes.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Décapitation :</strong> Un vampire qui a été décapité est mort, ne régénérera pas, et ne peut jamais se relever des morts.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Feu :</strong> Les vampires subissent le double des dégâts du feu, quelle qu'en soit la source. Les vampires sont inflammables, si des tentatives sont faites pour en enflammer un.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Symboles Sacrés :</strong> Les vampires présentés avec un symbole sacré dans les mains d'un personnage avec une vraie foi (peut-être la Passion Dévotion à 80% ou plus ou 50 d'allégeance à un dieu d'alignement « bon ») sont affligés d'une douleur intense, perdant 1D3 points de pouvoir pour chaque round où le personnage avec le symbole sacré réussit un jet de résistance de POU contre les points de pouvoir actuels du vampire. Le personnage doit se concentrer sur cela et ne peut effectuer aucune autre attaque chaque round. Le vampire subit 1D3 points de dégâts pour chaque round s'il entre en contact physique réel avec le symbole sacré. Un vampire ne peut pas tenter son pouvoir de regard hypnotique contre un personnage qui gagne ce jet de résistance.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Eau Bénite :</strong> L'eau bénite compte comme un acide fort contre les vampires (voir <strong>Acide</strong>), infligeant 1D4 dégâts par round de combat. Un personnage avec au moins 50 d'Allégeance à une divinité bienveillante peut créer de l'eau bénite en passant un tour complet en prière et en dépensant 1 point de pouvoir sur cette eau. La quantité d'eau à bénir est limitée par le POU du personnage en TAI.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Terre Sacrée :</strong> Un vampire perd 3D6 points de pouvoir chaque jour où il ne passe pas au moins quatre heures dans un cercueil (ou équivalent) tapissé de terre de sa patrie ; une pénalité exacte au coucher du soleil. Ainsi, un vampire mal préparé pourrait perdre 4D6 points de pouvoir chaque soir s'il est privé de terre sacrée et en raison de la soif de sang (voir ci-dessus). Si un vampire atteint 0 points de pouvoir, il devient comateux, pas mort mais incapable de bouger ou de fonctionner jusqu'à ce que quelqu'un lui transfère des points de pouvoir en utilisant un pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Pieux :</strong> Si un pieu en bois est enfoncé dans le cœur d'un vampire et cause au moins 1 point de dégât, le vampire se désintègre immédiatement en poussière. Au combat, cela se produit chaque fois qu'une arme en bois obtient un résultat perforant ou critique sur une attaque <em>Difficile</em>, ou un tir visé à la localisation de touche poitrine. Un pieu en bois traditionnel inflige 1D3+md et a 6 points de vie, avec une chance de base de 15%. Alternativement, cela empêche simplement le vampire d'agir et de régénérer, et le vampire doit être décapité, la tête et le corps brûlés séparément pour être détruit complètement.</p>
</li>
</ul></body>
</html>
