<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>6. Combat — Partie 3 : Armure, boucliers, armes de jet, dégâts, guérison et exemple</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="6-combat-partie-3-armure-boucliers-armes-de-jet-degats-guerison-et-exemple">6. Combat — Partie 3 : Armure, boucliers, armes de jet, dégâts, guérison et exemple</h1>
<h2 id="armure">Armure</h2>
<p>L'armure est traditionnellement une forme de vêtement assez épais et résistant pour protéger des attaques. Historiquement, elle était faite de cuir, d'os, de bois et de métal appropriés à l'époque. Dans le monde moderne, l'armure est faite de céramique et de fibres balistiques, de métaux légers et d'autres substances plastiques résistantes, et dans les ères futures, l'armure sera probablement faite de matériaux high-tech similaires, ou même de protection basée sur l'énergie. Bien que la porter puisse causer de la fatigue, l'armure conventionnelle ne nécessite pas de jet de compétence ou d'effort pour être utilisée. Si une attaque n'est pas parée ou esquivée, l'armure est tout ce qui se trouve entre votre personnage et la blessure.</p>
<p>L'aspect le plus important de l'armure est sa <strong>valeur d'armure (VA)</strong>. Plus la valeur d'armure est élevée, mieux elle protège le porteur. La valeur d'armure est soustraite des dégâts infligés par une attaque réussie. Le sujet de l'attaque voit les dégâts restants retirés de ses points de vie. Si le résultat après soustraction de la valeur d'armure est 0 ou un nombre négatif, aucun dégât n'est subi.</p>
<p>Certains types d'armure peuvent être superposés pour une plus grande efficacité. Quand des boucliers sont aussi utilisés, une parade de bouclier réussie peut ne pas suffire à arrêter un coup, et les dégâts de l'attaque peuvent potentiellement passer à travers la valeur d'armure du bouclier et atteindre son porteur. Dans ces cas, les valeurs d'armure du bouclier et de l'armure sont soustraites avant que le personnage qui pare ne subisse des dégâts.</p>
<h3 id="inconvenients-de-larmure">Inconvénients de l'armure</h3>
<p>Malgré tous les avantages, il y a des aspects négatifs à porter une armure. Voici les plus significatifs, bien que le meneur de jeu puisse souhaiter en souligner certains plus que d'autres, en atténuer certains, ou même introduire de nouvelles conditions basées sur le cadre :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Pénalités de compétence :</strong> L'armure peut inhiber certaines compétences, particulièrement le jet d'Agilité, ou d'autres compétences du groupe Physique comme Escalade, Saut, Discrétion et Nage. De plus, porter un casque peut limiter certaines compétences de Perception. Certaines descriptions d'armure au <em>Chapitre 8 : Équipement</em> incluent des modificateurs négatifs à ces compétences. Les compétences d'arme ne sont pas affectées par le port d'armure, car l'armure est conçue spécifiquement pour être utilisée au combat.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Inconfort physique :</strong> L'armure est lourde, inconfortable et inflexible, ou au moins plus que des vêtements normaux, et le poids de l'armure peut fatiguer et/ou encombrer son porteur. La fatigue et l'encombrement couvrent la maladresse ou toute lassitude due au port d'armure. Dans les environnements désertiques ou autres environnements chauds, l'armure peut être encore plus inconfortable (voir <strong>Froid, exposition, faim et soif</strong> et <strong>Feu et chaleur</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Problèmes sociaux :</strong> De nombreux types d'armure sont difficiles à dissimuler et peuvent être interprétés comme hostiles dans de nombreuses sociétés ou cultures. Certaines compétences de Communication peuvent devenir <em>Difficiles</em> selon la situation, car il est souvent difficile de persuader ou manipuler quelqu'un en donnant l'apparence d'être prêt à la violence. D'autres compétences de Communication peuvent devenir <em>Faciles</em> pour la même raison. Ces situations devraient être jugées par le meneur de jeu.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Accès :</strong> Deux autres aspects pratiques limitent l'utilisation de l'armure dans un cadre de jeu : la disponibilité de l'armure, et si elle s'adapte. La disponibilité devrait être jugée par le meneur de jeu et basée sur le cadre. Par exemple, une cotte de mailles de qualité pourrait être chère mais relativement facile à obtenir dans un cadre médiéval historique, tandis qu'une cotte de mailles pratique et utilisable pourrait être quasi impossible à trouver dans un cadre préhistorique ou de loin-futur. Dans certains cadres, la disponibilité peut sembler illimitée (le monde moderne, par exemple), et l'accès à une véritable armure peut être aussi simple qu'une commande en ligne. La probabilité que l'armure soit de qualité suffisante pour résister au combat n'est cependant pas garantie, et la livraison peut être restreinte par les lois et réglementations régionales.</p>
</li>
</ul>
<p>Le <em>Chapitre 8 : Équipement</em> couvre tous les avantages et inconvénients spécifiques de l'armure et fournit des exemples de nombreux types d'armure, allant des tuniques en cuir brut aux champs de force personnels. De plus, plusieurs pouvoirs peuvent modifier la valeur d'armure de votre personnage. Ceux-ci sont discutés au <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>.</p>
<h3 id="armure-et-tai">Armure et TAI</h3>
<p>Enfin, toute l'armure n'est pas utilisable par tout le monde. L'armure est habituellement évaluée par la TAI pour laquelle elle a été conçue, l'armure la plus confortable étant la plus ajustée. Une armure lâche et mal ajustée est tout aussi maladroite à porter qu'une armure trop serrée. Chaque type d'armure a une évaluation de « sa TAI », exprimée comme un ± qui détermine la gamme de TAI de personnage au-dessus et en-dessous de la TAI par défaut d'une armure particulière. Il est supposé qu'un personnage possède ou achète une armure adaptée à sa propre TAI, s'il a le choix. Si la TAI de votre personnage est en dehors de la gamme de TAI de l'armure, l'armure ne peut pas être portée.</p>
<p>Généralement, plus la valeur d'armure est élevée, moins il est probable qu'elle s'adapte à un personnage d'une autre TAI. Si votre personnage a une TAI extrême d'une façon ou d'une autre (en dessous de 8 ou au-dessus de 16), il peut être incapable de porter beaucoup d'armure « sur étagère » (si elle existe) et être forcé de payer plus pour une armure sur mesure ou de chercher des sources alternatives d'équipement défensif.</p>
<h3 id="boucliers">Boucliers</h3>
<p>La façon la plus simple de penser à un bouclier est que c'est une arme dont le but principal est de se placer entre votre personnage et un attaquant. Les boucliers ne couvrent pas tout le corps mais sont à la fois plus légers que l'armure corporelle et beaucoup moins chers et plus faciles à gérer. Les boucliers ne perdent généralement pas de points de vie quand ils sont frappés par des coups normaux, et ils ne sont pas très faciles à faire tomber de la prise d'un défenseur. Habituellement, seuls les coups puissants (réussites spéciales ou mieux) endommagent un bouclier, et la seule façon d'en perdre un est par une maladresse.</p>
<p>Différents types de boucliers sont décrits au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Contrairement aux types d'armes, tous les boucliers utilisent la même compétence Bouclier, et le même score de compétence s'applique à n'importe quel bouclier utilisé. Votre personnage pare les attaques de mêlée avec son bouclier comme il le ferait avec une arme de mêlée. Contre les armes de jet, un demi-bouclier ou petit bouclier a une chance de base de 15 % de bloquer un projectile, un bouclier complet a 30 % de chance, et un grand bouclier a 60 % de chance. Si votre personnage s'agenouille derrière, un bouclier complet a 60 % de chance de bloquer un projectile, et un grand bouclier offre 90 % de chance. Ces valeurs sont utilisées à la place du score de compétence de votre personnage. Voir <strong>Armes de jet</strong> et <strong>Boucliers et tirs</strong>.</p>
<p>Dans la plupart des circonstances, les boucliers ne peuvent pas effectivement parer les armes de jet extrêmement rapides comme les armes à feu ou les armes à énergie et sont d'une utilité limitée contre les armes propulsées à la main comme les flèches, les pierres de fronde et les lances. Dans ces cas, une chance par défaut est substituée au score de compétence de votre personnage, mais si autorisé, voir <strong>Esquiver les armes de jet</strong>.</p>
<p>Votre personnage peut aussi utiliser un bouclier pour attaquer un adversaire. La chance est la même que le score de compétence Bouclier de votre personnage, car l'entraînement au bouclier incorpore habituellement l'utilisation offensive aussi bien que défensive. Les boucliers utilisent généralement le renversement comme réussite spéciale, bien que certains types de boucliers soient à pointes et peuvent utiliser les réussites spéciales d'empalement.</p>
<p>Si un attaquant souhaite détruire l'arme de parade ou le bouclier d'un adversaire, il devrait faire une attaque normalement. Si la cible ne tente pas de parer, l'attaque est une <strong>Attaque visée</strong>. Si l'attaque réussit et est parée avec succès, ou si l'attaque frappe avec succès le bouclier comme une attaque visée, les dégâts sont lancés normalement (modifiés si c'est une réussite spéciale ou critique). La valeur d'armure du bouclier est soustraite des dégâts faits. Tout excédent de dégâts est fait au bouclier. Si le bouclier est réduit à 0 points de vie, le reste des dégâts continue pour frapper le défenseur. L'armure protégera contre cela, et si le système optionnel de localisation de touche est utilisé, les dégâts iront au bras portant l'arme ou le bouclier du défenseur.</p>
<h3 id="valeurs-darmure-aleatoires-option">Valeurs d'armure aléatoires (Option)</h3>
<p>Parfois l'armure est peu fiable et peut ne pas protéger votre personnage de façon fiable à chaque fois qu'il est frappé en combat. L'armure a des lacunes, des espaces moins blindés, et certaines parties du corps de votre personnage peuvent même ne pas être blindées du tout. Au lieu d'une valeur d'armure fixe, la valeur d'armure aléatoire simule cette imprévisibilité avec une gamme de dés, lancée chaque fois qu'une attaque qui ferait des dégâts frappe avec succès votre personnage. Cette valeur d'armure déterminée aléatoirement est lancée et soustraite de tout dégât reçu. La valeur d'armure est lancée séparément pour chaque attaque touchant votre personnage, même dans le même round. Le <em>Chapitre 8 : Équipement</em> couvre l'armure en détail et fournit des gammes pour les valeurs d'armure aléatoires.</p>
<p>Dans les jeux utilisant la valeur d'armure aléatoire, il est recommandé que l'armure soit générique plutôt que spécifique à une localisation de touche, pour minimiser la gestion par localisation.</p>
<h2 id="armes-de-jet">Armes de jet</h2>
<p>Une arme qui est lancée ou projetée sur une cible est une <strong>arme de jet</strong>. Cela inclut les javelines, les pierres, les couteaux de lancer, les boomerangs, les fléchettes, ou même les hachettes. Les armes qui utilisent une forme de mécanisme pour projeter un élément causant des dégâts sur une cible, incluant les armes à feu, les arcs, les catapultes, et même les armes à énergie, sont aussi des armes de jet.</p>
<p>Les armes de jet sont décrites au <em>Chapitre 8 : Équipement</em>. Certains types d'armes de jet comme les arcs et les arbalètes attaquent à un rythme plus lent que votre personnage peut brandir une arme de mêlée, tandis que les armes à feu et autres armes autopropulsées attaquent souvent à un rythme plus rapide. La colonne d'attaques-par-round (Atq) dans les tables d'armes montre la fréquence à laquelle les attaques peuvent être faites avec chaque type d'arme de jet. Pour une cadence de tir accrue (un nombre d'attaques-par-round supérieur), voir <strong>Tir de volée</strong>.</p>
<p>Voici les modificateurs de portée pour les armes de jet :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Bout portant :</strong> Si la cible est à moins de DEX/3 mètres de l'attaquant (arrondir au supérieur) (même si la cible est à terre), la compétence est <em>Facile</em>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Portée normale :</strong> Non modifiée si la cible est dans la portée standard listée de l'arme.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Portée moyenne :</strong> Si la cible est au double de la portée standard listée de l'arme, l'attaque est <em>Difficile</em>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Longue portée :</strong> Si la cible est au quadruple de la portée standard listée de l'arme, l'attaque est à 1/5 de la chance de compétence normale (équivalent à une réussite spéciale, mais si obtenu, le résultat est une réussite normale).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Cible en mouvement rapide :</strong> –20 %</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vision difficile :</strong> Légères ombres –10 %, léger brouillard –15 %, dans l'obscurité les compétences sont <em>Difficiles</em> (voir <strong>Obscurité</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Concealment :</strong> Si la cible est couverte ou partiellement dissimulée, les compétences sont <em>Difficiles</em> (voir <strong>Couvert</strong>).</p>
</li>
<li>
<p><strong>À terre à distance :</strong> Si la cible est à terre à une portée supérieure à DEX/3 mètres de l'attaquant (arrondir au supérieur), l'attaque est <em>Difficile</em>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Équipement de visée :</strong> Utiliser des jumelles à longue portée, une lunette, un pointeur laser ou un autre système de visée divise les modificateurs de portée par 1/2 si un round de combat est pris pour viser.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Support :</strong> Si l'arme utilise un support fixe (bipied ou trépied, bretelle de suspension, etc.), ajoutez +40 % pour la première attaque si un round est pris pour viser, puis +20 % pour les rounds suivants.</p>
</li>
</ul>
<p>Les tirs d'armes de jet ne peuvent généralement pas être esquivés ou parés avec des armes de mêlée. La seule méthode de défense contre les tirs d'armes de jet est de parer avec un bouclier si le projectile est assez lent pour être vu en vol. Les armes à feu et autres projectiles sont trop rapides pour cela, tandis que les flèches, javelines et autres armes propulsées à la main peuvent toutes être parées avec un bouclier (voir <strong>Boucliers et tirs</strong>). Si vous utilisez la règle optionnelle d'esquiver et parer les tirs d'armes de jet sans restriction ni entrave, voir <strong>Esquiver les armes de jet</strong>.</p>
<h2 id="degats-et-guerison">Dégâts et guérison</h2>
<p>Les points de vie mesurent la quantité de blessures que votre personnage peut subir et survivre. Quand votre personnage perd des points de vie par blessure, cela s'appelle des <strong>dégâts</strong>. Vous commencez avec des points de vie basés sur vos caractéristiques CON et TAI, et ceux-ci sont réduits du montant des dégâts que vous subissez. Les blessures ou autres traumatismes, les poisons, les maladies et d'autres formes d'attaque peuvent coûter à votre personnage des points de vie en dégâts. Vous devriez rayer les points de vie perdus du total actuel de points de vie montré sur votre feuille de personnage, en suivant chaque blessure séparément. Ou entourez le montant actuel basé sur chaque perte.</p>
<p>Le poison et la maladie sont des types spéciaux de blessure ; ils peuvent attaquer aléatoirement, et leurs effets peuvent être différés. Certains coûtent des points de vie, tandis que d'autres ciblent des points de caractéristique ou ont d'autres effets. Les compétences Premiers Secours et Médecine peuvent atténuer ou soigner les blessures mineures et les traumatismes. Divers pouvoirs et équipements peuvent aussi restaurer des points de vie aux personnages.</p>
<p>Les blessures sont classées comme <strong>mineures</strong>, <strong>majeures</strong> ou <strong>mortelles</strong>, et sont décrites ci-dessous.</p>
<h3 id="blessures-mineures">Blessures mineures</h3>
<p>Une <strong>blessure mineure</strong> est une seule blessure qui coûte à votre personnage jusqu'à la moitié de ses points de vie totaux. Elle peut être dépeinte comme une coupure, une entorse, un empoisonnement léger, une petite fracture ou fissure, une légère commotion, ou comme une blessure qui se ferme bientôt. Les blessures mineures ne réduisent pas la DEX ni n'affectent la capacité de votre personnage à penser et à se battre.</p>
<p>Votre personnage peut subir plusieurs blessures mineures le même jour. Si le total des points de vie perdus équivaut au montant d'une blessure majeure, votre personnage doit faire un jet de Chance réussi ou il s'évanouira. Cela n'implique pas que le total des blessures mineures cause une blessure majeure : ne lancez pas sur la <strong>Table des blessures majeures</strong> pour des blessures mineures multiples. Cela signifie que votre personnage a souffert d'un équivalent à une blessure majeure mais n'en a pas réellement subi une. De plus, si votre personnage subit assez de blessures mineures pour le réduire à 1 ou 2 points de vie, cela l'assomme pour jusqu'à une heure. Chaque blessure mineure est une blessure séparée et peut être traitée séparément par un traitement médical comme décrit dans <strong>Guérison</strong>.</p>
<h3 id="blessures-majeures">Blessures majeures</h3>
<p>Quand votre personnage a subi une blessure égale ou supérieure à la moitié des points de vie totaux du personnage, il a souffert une <strong>blessure majeure</strong>. Recevoir une blessure majeure risque de causer une blessure permanente. Quand votre personnage reçoit une blessure majeure, lancez sur la <strong>Table des blessures majeures</strong> ou choisissez un résultat approprié si les localisations de touche sont utilisées. Comme noté dans <strong>Localisations des touches</strong>, les blessures majeures sont incompatibles avec les localisations de touche sans une interprétation considérable du meneur de jeu.</p>
<p>L'effet d'une blessure majeure est immédiat. Selon la sévérité des blessures de votre personnage, il peut ne pas être capable de se battre après le round de la blessure. Voir la <strong>Table des blessures majeures</strong> pour plus de détails à ce sujet.</p>
<p>Même si votre personnage peut encore se battre ou a reçu une forme d'attention médicale immédiate, s'il a souffert une blessure majeure, il entre en choc. À cause de cela, votre personnage ne peut continuer à se battre que pour un nombre de rounds de combat égal à ses points de vie restants actuels.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage a subi une blessure majeure et a 3 points de vie restants, il s'évanouit dans trois rounds.</em></p>
<p>Un personnage possédant 2 points de vie ou moins après avoir subi une blessure majeure s'effondre immédiatement du choc et de la perte de sang et est inconscient pendant une heure. Pour le meneur de jeu, l'inconscience provoquée par une blessure majeure offre souvent un moyen sûr pour les PNJ d'abandonner les personnages pour morts ou de les capturer plutôt que de les tuer sur-le-champ.</p>
<p>Les blessures majeures et leurs effets s'appliquent aux personnages joueurs et PNJ de même, ainsi qu'aux animaux, monstres ou autres créatures. Ils ne s'appliquent pas à l'équipement, aux objets inanimés ou à d'autres êtres qui n'ont pas une musculature standard (robots, immatériels, gélatineux, etc.). De tels êtres peuvent subir des dommages structurels ou des difficultés opérationnelles, mais cela est à la discrétion de votre meneur de jeu.</p>
<p>Si votre personnage a subi une blessure majeure, tentez un jet de Chance immédiatement. En cas de réussite, la blessure majeure guérira proprement et n'infligera aucune perte permanente de points de caractéristique. Si le jet de Chance échoue, la blessure est permanente. Votre personnage subit la pleine blessure comme décrit ci-dessous, soustrayant les points de caractéristique indiqués.</p>
<p>Chaque description de blessure a de multiples causes ou spécificités, permettant à votre meneur de jeu de sélectionner la plus appropriée à la situation. Par l'entraînement ou d'autres moyens divers, votre personnage peut regagner des points de caractéristique perdus par des blessures majeures mais conservera probablement une cicatrice significative (si applicable). Quand la perte de points de caractéristique causée par la blessure majeure a été regagnée, tous les effets de la blessure majeure sont éliminés. Si votre personnage ne regagne pas le ou les points de caractéristique perdus, la perte de caractéristique imposée par la blessure majeure est permanente. Vous devriez immédiatement recalculer les jets de caractéristique, les points de vie, le modificateur de dégâts, les points de fatigue, etc. de votre personnage avec les nouveaux totaux de caractéristique.</p>
<p>Quand un membre n'est pas spécifié, lancez 1D6 : un résultat de 1–3 est gauche, 4–6 est droit.</p>
<h4 id="table-des-blessures-majeures">Table des blessures majeures</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>1D100</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>01–10</td>
<td>Tendons de la jambe sectionnés causant une boiterie ; os de la cheville soudés causant une boiterie ; muscles du dos ou dommages nerveux de la colonne vertébrale incurvent le torse vers la gauche ou la droite ; un genou brisé ne peut pas plier ; ou inventez un nouvel effet de blessure. Perdez 1D3 DEX et réduisez le MOV du même montant. Le personnage peut encore se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>11–20</td>
<td>Une grande partie du nez a été tranchée ; de multiples cicatrices défigurent les deux mains ; une oreille a été coupée ; une cicatrice vive donne un air sinistre à l'apparence ; ou inventez un nouvel effet de blessure. Perdez 1D3 CHA. La déformation visible et peu attrayante ne peut pas être dissimulée. Le personnage peut encore se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>21–30</td>
<td>Dommages au poignet ou à la main ; un morceau de muscle du bras ou de l'épaule a été tranché ; un chunk a été taillé des muscles de la cuisse ou du mollet ; les nerfs de la colonne vertébrale sont endommagés ; plusieurs doigts ou orteils sont sectionnés ; ou inventez un nouvel effet de blessure. Perdez 1D3 FOR ; cette perte peut changer quelles armes peuvent être utilisées. Le personnage peut encore se battre avec une arme, mais pas un bouclier.</td>
</tr>
<tr>
<td>31–40</td>
<td>Un poumon perforé conduit à un système respiratoire affaibli ; des blessures profondes à l'estomac deviennent chroniquement réinfectées, ou des blessures au ventre affaiblissent la digestion et la santé générale ; les reins et le foie sont endommagés ; ou inventez un nouvel effet de blessure. Perdez 1D3 CON ; réduisez le MOV du même montant, et les points de vie peuvent être abaissés. Le personnage peut encore se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>41–50</td>
<td>Une commotion endommage l'ouïe et limite Écouter et Intuition à des maximums de 65 % ; les blessures à la tête nécessitent ensuite des jets de Chance chaque fois pour utiliser des compétences Mentales ; les coups ou coupures qui affectent la perception de la profondeur laissent les scores de compétence d'armes de jet à un maximum de 65 % ; de multiples blessures au visage et au cou limitent les compétences de Communication à un maximum de 65 % ; ou inventez un nouvel effet de blessure. Perdez 1D3 INT ; cette perte peut affecter la capacité du personnage à utiliser des pouvoirs, comme la sorcellerie. Le personnage peut encore se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>51–60</td>
<td>Reportez-vous à 01–10, mais étendu à la perte d'un ou des deux bras ou jambes. Perdez 1D6 DEX et réduisez le MOV maximum du même montant. Le personnage est incapable de se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>61–70</td>
<td>Reportez-vous à 11–20, mais la blessure majeure inclut maintenant de pires mutilations. Perdez 1D6 CHA ; cela crée une ou plusieurs déformations visibles qui ne peuvent pas être dissimulées. Le personnage peut encore se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>71–80</td>
<td>Reportez-vous à 21–30 pour des exemples de coupures mutilantes et de pertes. Perdez 1D6 FOR, peut-être ajustant le modificateur de dégâts. Le personnage peut encore se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>81–90</td>
<td>Reportez-vous à 31–40 pour diverses blessures aux organes vitaux. Perdez 1D6 CON ; peut affecter les points de vie et le modificateur de dégâts et réduit le MOV égal à la perte de CON. Le personnage est incapable de se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>91–92</td>
<td>Graves blessures au visage et aux cordes vocales. Perdez 1D6 CHA. Le personnage peut encore se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>93–94</td>
<td>Os brisés et ganglions sectionnés. Perdez 1D6 DEX ; à partir de maintenant le personnage ne peut utiliser que des armes de mêlée à une main. Le personnage peut encore se battre en utilisant son bras restant.</td>
</tr>
<tr>
<td>95–96</td>
<td>Dommages nerveux au bras gauche ou droit. Perdez 1D6 DEX ; désormais votre personnage ne peut porter des armes ou de l'équipement que dans son bras non endommagé. Le personnage peut encore se battre en utilisant son bras restant.</td>
</tr>
<tr>
<td>97–98</td>
<td>Dommages nerveux aux deux bras. Perdez 1D6 DEX ; bien que les jambes soient intactes, ni les bras ni les mains ne peuvent porter quoi que ce soit. Le personnage est incapable de se battre, sauf en utilisant ses jambes ou des coups de tête.</td>
</tr>
<tr>
<td>99</td>
<td>Mutilé avec des blessures vicieuses. Perdez 1D3 points chacun de CHA, DEX et CON. Le personnage est incapable de se battre.</td>
</tr>
<tr>
<td>00</td>
<td>Délibérément mutilé après s'être effondré. Retirez 1D4 points chacun de quatre caractéristiques (à la discrétion du meneur de jeu). Le personnage est incapable de se battre.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="blessures-mortelles">Blessures mortelles</h3>
<p>Une <strong>blessure mortelle</strong> est une blessure qui fait plus de points de vie de dégâts que votre personnage n'en a actuellement. Si une blessure réduit votre personnage à 0 points de vie ou négatif, il a subi une blessure mortelle. Votre personnage est immédiatement mis <strong>à terre</strong> mais incapable d'accomplir toute action de quelque type que ce soit.</p>
<p>Les blessures mortelles mènent à la mort, bien qu'elles puissent être évitées avec une assistance médicale réussie immédiate. Si un personnage mortellement blessé reçoit une attention médicale (Premiers Secours, Médecine, un pouvoir, un objet, etc.) dans le round où il a reçu la blessure mortelle ou le round immédiatement après, et que ses points de vie sont remontés à 1 ou plus, il a failli mourir, mais survit à cette blessure particulière.</p>
<h3 id="degats-et-localisations-de-touche-option">Dégâts et localisations de touche (Option)</h3>
<p>Si le système optionnel de localisation de touche est utilisé, les points de vie de votre personnage sont distribués parmi diverses zones corporelles mais sont aussi suivis comme un « pool » unique de points de vie. Ce système est incompatible avec les <strong>Blessures majeures</strong> et les deux systèmes ne devraient pas être utilisés ensemble.</p>
<p>Les points de vie individuels par localisation s'additionnent à plus que le total de points de vie normal de votre personnage. Suivez chaque blessure et chaque localisation séparément, mais gardez aussi un total cumulé de tous les dégâts de points de vie que votre personnage a subis. Indépendamment du nombre de points restant dans les localisations de touche individuelles, si la perte combinée de points de vie est suffisante pour réduire votre personnage à 1 ou 2 points de vie, il s'évanouit et à 0, il mourra s'il ne reçoit pas d'attention médicale immédiate.</p>
<p>Comme noté dans la section initiale sur les localisations de touche, une localisation de touche peut prendre jusqu'à ses points de vie en dégâts sans inconvénient. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage a 5 points de vie dans sa localisation de touche de la jambe, il peut prendre jusqu'à 4 points de dégâts dans une jambe sans être handicapé.</em> Cependant, quand une localisation de touche prend tous ses points de vie ou plus en dégâts, les effets peuvent être débilitants ou même mortels.</p>
<p>La référence à « l'attention médicale » peut être les compétences Premiers Secours ou Médecine, la magie ou la technologie de guérison, ou l'utilisation d'un pouvoir approprié.</p>
<h4 id="degats-egaux-ou-superieurs-aux-points-de-vie-de-la-localisation">Dégâts égaux ou supérieurs aux points de vie de la localisation</h4>
<ul>
<li>
<p><strong>Jambe :</strong> Le membre est temporairement inutile, et votre personnage tombe à terre. Il est incapable d'agir pour le reste du round mais peut agir à terre dans les rounds suivants. Voir <strong>À terre</strong> pour les effets.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Abdomen :</strong> Les deux jambes sont temporairement inutiles. Votre personnage tombe à terre mais peut agir à terre dans les rounds de mêlée suivants. Si votre personnage a les moyens de se soigner, il peut le faire. Sinon, soigné ou traité avec Premiers Secours dans les dix minutes (deux tours), votre personnage saigne à mort, perdant 1 point de vie par round s'il ne fait pas un jet d'Endurance pour arrêter le saignement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Poitrine :</strong> Votre personnage tombe et est trop occupé à tousser du sang pour accomplir toute action, y compris se soigner. Il saignera à mort en dix minutes (deux tours), perdant 1 point de vie par round à moins de recevoir une attention médicale ou d'arrêter le saignement avec un jet d'Endurance réussi.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Bras :</strong> Le membre est temporairement inutile, et tout ce qui n'est pas attaché au bras est lâché. Votre personnage peut continuer à se tenir debout et à se battre avec les membres encore fonctionnels.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Tête :</strong> Votre personnage est assommé et doit recevoir une attention médicale dans les cinq minutes (un tour) ou faire un jet d'Endurance réussi pour se stabiliser. Si ni l'un ni l'autre ne se produit, il meurt.</p>
</li>
</ul>
<h4 id="degats-egaux-ou-superieurs-au-double-des-points-de-vie-de-la-localisation">Dégâts égaux ou supérieurs au double des points de vie de la localisation</h4>
<ul>
<li>
<p><strong>Membre :</strong> Votre personnage ne peut pas prendre plus du double des points de dégâts possibles dans un bras ou une jambe d'un seul coup. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un bras de 2 points touché pour 5 points ne prend que 4 points de dégâts sur le total des points de vie : le 1 point de dégât restant n'a aucun effet. Cependant, d'autres coups à ce bras affectent le total des points de vie de votre personnage.</em> Cependant, un personnage ainsi endommagé par un seul coup est fonctionnellement incapacité : il ne peut plus se battre jusqu'à guérison et est en choc. Il peut tenter de se soigner. Le saignement se produit à un rythme de 1 point de vie par round jusqu'à ce qu'il reçoive une attention médicale réussie ou un jet d'Endurance <em>Difficile</em>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Tête, poitrine ou abdomen :</strong> Si la tête, la poitrine ou l'abdomen subit plus du double des dégâts qu'il n'a de points de vie dans cette localisation, votre personnage devient inconscient et commence à perdre 1 point de vie par round de mêlée à moins de recevoir une attention médicale ou de faire un jet d'Endurance <em>Difficile</em> réussi.</p>
</li>
</ul>
<h4 id="degats-egaux-ou-superieurs-au-triple-des-points-de-vie-de-la-localisation">Dégâts égaux ou supérieurs au triple des points de vie de la localisation</h4>
<ul>
<li>
<p>Un membre touché pour trois fois plus de points qu'il ne peut en prendre en un seul coup est sectionné ou irrévocablement mutilé. <strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage a un bras de 2 points et est frappé pour 8 points, il ne prend que 4 points de dégâts contre son total de points de vie. Cependant, le bras est mutilé. Dans ces cas, votre personnage est aussi fonctionnellement incapacité.</em></p>
</li>
<li>
<p>Une tête, poitrine ou abdomen touché pour trois fois autant de dégâts qu'il n'y a de points de vie dans cette localisation entraîne une mort instantanée.</p>
</li>
</ul>
<h4 id="membres-sectionnes-et-mutiles">Membres sectionnés et mutilés</h4>
<ul>
<li>
<p>Seule une attention médicale drastique peut restaurer un membre sectionné, en supposant que toutes les parties sont disponibles, comme une magie extrêmement puissante, une technologie, ou une chirurgie sérieuse suivie de mois de récupération.</p>
</li>
<li>
<p>La mutilation ou la section d'un membre peut être permanentement dommageable. Si votre personnage n'a plus une partie d'un membre, il perd 1 point de vie dans cette localisation. Votre meneur de jeu devrait travailler avec vous pour discuter des options appropriées au cadre, qu'il s'agisse de cybernétique, de magie puissante, ou de mesures plus drastiques.</p>
</li>
<li>
<p>Utilisez les directives pour <strong>Blessures majeures</strong> pour déterminer toute perte de caractéristique.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="guerison-naturelle">Guérison naturelle</h3>
<p>La plupart des créatures vivantes guérissent naturellement, avec assez de temps et un environnement relativement sans stress. Votre personnage guérira normalement 1D3 points de vie par semaine de jeu. C'est le taux de guérison normal. Habituellement, votre meneur de jeu lance les dés de taux de guérison et vous dit les résultats. Chaque semaine, faites un jet différent pour déterminer combien de points de vie sont restaurés. Comme le taux de guérison peut varier selon chaque personnage, le résultat du dé peut changer de semaine en semaine. Votre personnage continuera à guérir chaque semaine jusqu'à ce que tous ses points de vie soient restaurés.</p>
<p>Le résultat de la guérison de la semaine est accordé à la fin de la semaine (consistant en sept jours), mais si le temps presse, votre meneur de jeu peut choisir de diviser le taux de guérison à travers les jours de la semaine, comme diviser la semaine par le résultat du jet de dé et annoncer que chaque point de vie est restauré en ce nombre de jours (arrondir au supérieur).</p>
<p>Retirez les points de vie récupérés des blessures existantes, répartissant la guérison entre les blessures multiples aussi uniformément que possible. Les compétences Premiers Secours ou Médecine ou d'autres remèdes peuvent accélérer la récupération. Un jet de Premiers Secours réussi restaure immédiatement 1D3 points de vie par blessure ou traumatisme. La compétence Médecine peut être utilisée pour compenser les effets des blessures majeures (décrites plus tôt) et peut être utilisée pour restaurer les points de vie perdus par des moyens autres que des blessures. Une grande variété d'équipements médicaux et d'autres moyens (comme des pouvoirs de guérison) peuvent être utilisés pour aider au processus de guérison.</p>
<p>Enfin, la qualité des soins médicaux que le patient reçoit chaque semaine peut augmenter significativement son taux de guérison. Les conditions de la <strong>Table des conditions de soins médicaux</strong> offrent des directives pour diverses conditions et l'effet sur le taux de guérison.</p>
<h4 id="conditions-de-soins-medicaux">Conditions de soins médicaux</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Conditions médicales</td>
<td>Effet sur le taux de guérison</td>
</tr>
<tr>
<td>Mal équipé, insalubre et/ou plein d'éléments stressants ; le patient est mobile et s'exerce fortement (combat, voyage rude, etc.) ; ou ne reçoit aucun soin médical.</td>
<td>Le soignant (médecin, infirmier, guérisseur, soi, etc.) doit réussir un jet de Premiers Secours ou Médecine <em>Difficile</em> pour qu'une guérison se produise. En cas de réussite, le patient guérit normalement (1D3 points de vie/semaine) ; en cas d'échec, aucune guérison ne se produit. Une maladresse inflige 1D3 points de dégâts supplémentaires.</td>
</tr>
<tr>
<td>Conditions décentes et salubres, environnement reposant, soins fournis, seulement une exertion physique modérée.</td>
<td>Le patient guérit 1D3 points de vie naturellement.</td>
</tr>
<tr>
<td>Excellent conditions et équipement utilisés, environnement propice à la guérison et à la restauration, repos au lit complet et thérapie, soins médicaux de haute qualité à temps plein.</td>
<td>Le patient guérit 1D3 points de vie naturellement ; une utilisation réussie de Premiers Secours ou Médecine permet une guérison supplémentaire possible.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="figurines-cartes-et-tables-virtuelles">Figurines, cartes et tables virtuelles</h3>
<p>Le mouvement et le positionnement en combat au corps à corps sont des éléments difficiles à suivre dans les jeux de rôle. Alors que certains joueurs et meneurs de jeu sont moins concernés par les particularités pendant le combat, certains ressentent le besoin de suivre les positions relatives des personnages joueurs et de leurs adversaires. Utiliser des figurines, des jetons ou des marqueurs sur une carte peut répondre à toutes les questions, présentant un moyen concret de déterminer ce qui se passe et où.</p>
<p>Les figurines de jeu de rôle sont de petites statuettes en plastique ou en métal de plusieurs centimètres de haut, disponibles dans la plupart des magasins de jeux et de loisirs ou en ligne. Il y a une énorme variété de types de personnages, de costumes, de genres, de périodes historiques et de poses, et collectionner, assembler et peindre des figurines est un agréable passe-temps annexe.</p>
<p>Pour suivre le mouvement, des cartes avec des grilles de carrés ou d'hexagones sont souvent utiles. Celles-ci viennent en feuilles de différentes tailles faites de papier ou de matériaux plus solides. Les magasins qui portent des figurines portent probablement aussi celles-ci. Certains joueurs n'aiment pas les grilles comme rigides, confinantes ou mécanistes, et préfèrent estimer les distances et négocier le mouvement, utilisant des règles ou des rubans à mesurer en dernier recours. Vous pouvez vouloir expérimenter, pour voir ce qui vous convient. Un meneur de jeu qui utilise des figurines ou des cartes voudra quelques feuilles plus grandes de papier pour esquisser des plans d'étage et créer des cartes simples. Les joueurs peuvent trouver du papier quadrillé utile pour cartographier des ruines ou des bâtiments. Les programmes de cartographie spécialisés pour les jeux de rôle rendent cela de plus en plus facile, et des cartes pré-faites et des ensembles de tuiles sont facilement disponibles.</p>
<p>Les tables en ligne permettent à des séances entières de jeu d'être jouées en ligne, avec des outils de meneur de jeu, un stockage de feuilles de personnage pour les joueurs, et des cartes de bataille qui ont aussi des effets sonores, un éclairage, des applications de lancer de dés, et même plus, permettant aux meneurs de jeu et aux joueurs d'automatiser cet aspect du jeu et de permettre un jeu immersif avec des joueurs partout où ils peuvent utiliser leurs ordinateurs. Ceux-ci vont de simples programmes de carte en vue de dessus à des environnements 3D, personnalisables par le meneur de jeu, avec des « modules » de contenu disponibles, incluant des aventures et d'autres aspects utiles au jeu.</p>
<h2 id="un-exemple-de-combat">Un exemple de combat</h2>
<p>L'exemple suivant se déroule dans un monde de fantasy et décrit comment la guerrière Yvarre a volé un amulette inestimable de la chambre au trésor d'un sinistre culte de vénérateurs de serpents et essaie de s'échapper du temple vers où son allié Kallistor attend.</p>
<h3 id="premier-round-de-combat">Premier round de combat</h3>
<p>Glissant l'énorme amulette d'or incrustée de joyaux dans sa ceinture, Yvarre se glisse hors de la salle au trésor du culte et se déplace silencieusement dans le couloir au-delà, espérant éviter d'être remarquée pendant qu'elle rejoint l'endroit où son amie Kallistor attend avec quelques chevaux.</p>
<p>Alors qu'elle se déplace dans le couloir, une dague est lancée sur Yvarre par derrière. Le meneur de jeu lance une réussite et dit qu'Yvarre a été frappée haut sur l'épaule gauche (le système optionnel de localisation de touche n'est pas utilisé ; c'est juste le meneur de jeu élaborant avec de la saveur dans sa description). Le meneur de jeu lance 1D4+2+1D2, les dégâts que fait la dague plus la moitié du modificateur de dégâts du lanceur. Heureusement pour Yvarre, le meneur de jeu obtient un 4 sur le jet de dégâts, le résultat le plus bas possible.</p>
<p>Yvarre porte une tunique en cuir souple (valeur d'armure 1) et a 17 points de vie. Son armure la protège de 1 point de dégât, donc Yvarre perd 3 points de vie, pas 4. Elle est maintenant à 14 points de vie, donc sa joueuse raye soigneusement les numéros 17, 16 et 15, et entoure le 14 sur la feuille de personnage d'Yvarre.</p>
<p>Elle regarde en arrière et voit un prêtre serpent sortir une autre dague de sa manche en s'approchant.</p>
<h3 id="deuxieme-round-de-combat">Deuxième round de combat</h3>
<p>Maudissant sa malchance, Yvarre entre dans la chambre et verrouille la porte derrière elle, puis se tâte pour examiner sa blessure. Heureusement, l'attaque n'était pas un empalement, donc la lame n'est pas profondément plantée dans son épaule. Ensuite, elle tente de traiter la blessure avec Premiers Secours. La compétence Premiers Secours d'Yvarre est de 47 % : sa joueuse lance un 99 — une maladresse !</p>
<p>Un jet sur la table des maladresses n'est pas nécessaire : la pénalité pour une maladresse avec Premiers Secours est toujours la perte de 1 point de vie de dégât. Le meneur de jeu dit qu'Yvarre s'est fait un point de dégât supplémentaire en tirant sur la blessure, en raison de la position maladroite. La blessure est plus large maintenant, et le sang d'elle trempe le dos de sa tunique en cuir souple (encore une fois, ce n'est pas un résultat d'un résultat de dégâts spéciaux : c'est juste de la saveur pour les joueurs pour les aider à visualiser la scène).</p>
<p>La joueuse d'Yvarre soupire et raye un autre point de vie. Yvarre a maintenant 13 points de vie.</p>
<h3 id="troisieme-round-de-combat">Troisième round de combat</h3>
<p>Des bruits sourds étouffés viennent de la porte verrouillée. Yvarre fait volte-face et va à la fenêtre par laquelle elle est entrée. Elle saisit la corde qu'elle y avait accrochée, se préparant à descendre. Le meneur de jeu lève la main pour arrêter la description de la joueuse et injecte, « Yvarre remarque que la corde semble très légère. Veut-elle voir pourquoi ? »</p>
<p>Elle le veut, dit la joueuse, et fait remonter la ligne à Yvarre. La corde d'évasion d'Yvarre se termine à un mètre sous le rebord. Elle a été coupée, probablement par quelqu'un se penchant par la fenêtre en dessous.</p>
<p>Yvarre est piégée à moins qu'elle ne décide de sauter dans la rue. Le meneur de jeu dit, « Faites un jet d'Observation pour découvrir si Yvarre remarque quelque chose. » Dans ce cas, le « quelque chose » auquel le meneur de jeu se réfère est un assassin du culte sur le toit en face d'Yvarre, préparant son arc pour une attaque.</p>
<p>La joueuse lance D100 pour la compétence d'Observation d'Yvarre et échoue. Puisqu'Yvarre ne remarque pas l'assassin du culte, le meneur de jeu lance 43, un coup, puis lance pour les dégâts, 1D8+1, mais pas de modificateur de dégâts. Le meneur de jeu lance 9 en dégâts, qui seront réduits de 1 pour l'armure d'Yvarre. « Est-ce suffisant pour une blessure majeure ? » demande le meneur de jeu. La joueuse hoche la tête tristement. Elle raye 8 points de vie supplémentaires sur sa feuille de personnage, abaissant ses points de vie restants à 5.</p>
<p>La joueuse d'Yvarre lance sur la table des blessures majeures, obtenant un résultat de 27, et le meneur de jeu dit que la flèche a frappé Yvarre au bras gauche. Le jet de Chance d'Yvarre réussit, donc la blessure ne deviendra pas une blessure permanente. Yvarre se sent s'affaiblir, dit le meneur de jeu. Elle deviendra inconsciente dans quatre rounds de combat, un round pour chaque point de vie qu'elle possède actuellement.</p>
<p>À l'autre bout de la pièce, la porte du couloir commence à se fendre. Yvarre pourrait utiliser le prochain round pour tenter d'appliquer des Premiers Secours à cette nouvelle blessure, mais elle ne peut pas se permettre le temps.</p>
<h3 id="quatrieme-round-de-combat">Quatrième round de combat</h3>
<p>Si Yvarre reste dans la pièce, elle sera bientôt à la merci du culte vénérateur de serpents, pas quelque chose auquel s'attendre. C'est à 6 mètres jusqu'au sol, et la joueuse d'Yvarre réalise que dans son état la chute pourrait la tuer. Cependant, la joueuse sait aussi qu'Yvarre elle-même n'hésiterait jamais. « Je saute », dit-elle. L'archer tire un autre coup. Le tir d'arme de jet ne peut pas être esquivé, donc Yvarre espère pour le mieux. Elle a de la chance — la flèche manque.</p>
<p>« Faites votre jet de Saut, s'il vous plaît. » Le résultat est 21, une réussite. « D'accord », dit le meneur de jeu, « maintenant lancez 1D6 pour la réduction des dégâts. » Elle obtient un 3, à soustraire de tout dégât encouru dans la chute à venir. « Et maintenant lancez 2D6 pour les dégâts de chute. » Ses dés totalisent 5. Yvarre avait 5 points de vie. Elle perd 5, mais le jet de Saut réussi en sauve 3. Yvarre a maintenant 2 points de vie restants.</p>
<p>À 2 points de vie, Yvarre s'évanouit automatiquement. Ce n'est pas plus de la moitié de ses points de vie totaux, donc il n'y a pas de nouvelle blessure majeure.</p>
<h3 id="cinquieme-round-de-combat">Cinquième round de combat</h3>
<p>Dans l'allée noire comme la nuit, l'amie d'Yvarre, Kallistor, l'entend heurter le sol et la trouve immobile sur les pavés. Écoutant les cris qui s'approchent, la joueuse de Kallistor décide de jeter Yvarre en travers de la selle d'un cheval et de monter l'autre, fuyant immédiatement.</p>
<h3 id="sixieme-round-de-combat">Sixième round de combat</h3>
<p>À quelques rues de distance, Kallistor se sent assez en sécurité pour s'arrêter un round. Il utilise le sort magique Guérison 1 sur la blessure par couteau d'Yvarre. Le sort de Kallistor restaure 3 points de vie à Yvarre (un jet de 3 sur 1D6) et le meneur de jeu décide qu'Yvarre est maintenant consciente et capable de monter mais est très faible. La joueuse de Kallistor raye 3 points de pouvoir pour l'utilisation du sort (qui coûte 3 points de pouvoir par niveau utilisé). Kallistor a 14 points de pouvoir, donc cela le met à 11.</p>
<h3 id="plusieurs-rounds-de-combat-plus-tard">Plusieurs rounds de combat plus tard</h3>
<p>Après une conduite évasive à travers la ville pour empêcher les poursuivants, le meneur de jeu dit qu'aucune poursuite n'est évidente. Les deux aventuriers atteignent leur planque. À l'intérieur, en sécurité pour le moment, Kallistor utilise Premiers Secours pour tenter de soigner la blessure par flèche, élevant ses points de vie à 7.</p>
<h3 id="round-de-combat-suivant">Round de combat suivant</h3>
<p>Yvarre a aussi subi des dégâts de chute. Les Premiers Secours de Kallistor étaient pour la blessure par couteau, mais le jet de Premiers Secours d'Yvarre fonctionne sur les meurtrissures générales de la chute. Les 2 points de dégâts de chute sont effacés. La blessure est toujours présente, mais n'a plus de conséquence pratique. Maintenant Yvarre est à 9 points de vie.</p>
<h3 id="round-de-combat-suivant-apres-cela">Round de combat suivant après cela</h3>
<p>La tentative de Premiers Secours de Kallistor échoue à soigner les dégâts de la dague, comme la tentative précédente d'Yvarre.</p>
<h3 id="un-round-de-combat-de-plus">Un round de combat de plus</h3>
<p>Kallistor utilise Guérison 2 sur la blessure par flèche d'Yvarre, restaurant 4 points sur 12 possibles. Yvarre est maintenant à 13 points de vie, et Kallistor est maintenant à 6 points de pouvoir de moins, le laissant à 5 points de pouvoir au total. Aucun des deux n'est dans un état critique, mais Yvarre n'est pas à plein de points de vie et Kallistor a utilisé plusieurs points de pouvoir.</p>
<p>La blessure par dague guérira naturellement en une semaine, et les dégâts restants de la blessure par flèche prendront au moins deux semaines. Kallistor veut garder quelques points de pouvoir en réserve en cas d'urgence. Il essaiera le sort plus tard, quand il aura plus de points de pouvoir ou quand la voie sera libre.</p>
<h3 id="apres-le-combat">Après le combat</h3>
<p>À ce stade, il y a peu de raison de continuer à utiliser le temps de combat, donc tout le passe en temps narratif dans lequel le comportement des joueurs et la narration du meneur de jeu deviennent plus détendus.</p>
<p>Ses blessures et traumatismes soignés pour le moment, Yvarre atteint sa ceinture pour sortir l'amulette. Elle semble se tordre dans ses mains, ce faisant, donc elle la lâche. En heurtant le sol, l'amulette se brise en des dizaines de petits serpents d'or aux yeux de joyaux qui tombent au sol et s'éloignent en rampant.</p>
<p>Tout ça, et pour rien !</p></body>
</html>
