<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>8. Équipement — Partie 2 : Classes d'Armes, Tables et Armes à Feu</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="8-equipement-partie-2-classes-darmes-tables-et-armes-a-feu">8. Équipement — Partie 2 : Classes d'Armes, Tables et Armes à Feu</h1>
<h3 id="classes-darmes">Classes d'Armes</h3>
<p>Les descriptions des compétences Arme Lourde, Arme de Mêlée et Arme de Jet dans <em>Chapitre 3 : Compétences</em> se réfèrent aux spécialités d'arme et aux <strong>classes d'armes</strong>. Une classe d'arme est un groupe grossier auquel l'arme appartient, tandis que la <strong>spécialité</strong> est la compétence de votre personnage utilisant les armes de cette classe. Les armes tombent dans des classes, avec les compétences en spécialités. Chaque classe d'arme est listée ci-dessous, avec des exemples spécifiques. Certaines armes appartiennent à plusieurs classes, selon la façon dont elles sont utilisées.</p>
<p>• <strong>Hache :</strong> Hache de bataille, grande hache, hachette, hache vibrante, hache à bois.</p>
<p>• <strong>Arc :</strong> Arc composite, arc long, arc simple.</p>
<p>• <strong>Bagarre :</strong> Poing, coup de tête, coup de pied.</p>
<p>• <strong>Matraque :</strong> Gourdin lourd, gourdin léger, sai, bâton court.</p>
<p>• <strong>Arbalète :</strong> Arbalète de siège, arbalète lourde, arbalète légère, arbalète moyenne, arbalète à répétition.</p>
<p>• <strong>Dague :</strong> Couteau de boucher, dague, couteau, canif, couteau à lame automatique, couteau vibrant, sai.</p>
<p>• <strong>Explosif :</strong> Détonateur antimatière, mine antipersonnel, mine antichar, amorce, dynamite, détonateur à impulsion électromagnétique, détonateur à fusion, explosif improvisé, détonateur à plasma, explosif plastique, détonateur sonique.</p>
<p>• <strong>Fléau :</strong> Fléau, fléau étoile du matin, fouet.</p>
<p>• <strong>Grenade :</strong> Grenade antimatière, grenade à concussion, grenade désintégratrice, grenade à impulsion électromagnétique, grenade explosive, grenade fusée, grenade à fusion, grenade à gaz, lance-grenade, lance-roquette LAW, cocktail molotov, grenade au phosphore, grenade à plasma, lance-roquettes, grenade électrique, grenade à shrapnel, grenade fumigène, grenade sonique, grenade étourdissante.</p>
<p>• <strong>Marteau :</strong> Marteau, grand marteau, masse, marteau de guerre, marteau de guerre à deux têtes.</p>
<p>• <strong>Main :</strong> Gantelet cuirassé, matraque, coups de poing américains, ceste, griffe, garrot.</p>
<p>• <strong>Improvisé :</strong> Tronçonneuse, pierre lancée, faux, serpette, torche.</p>
<p>• <strong>Masse :</strong> Masse lourde, masse légère.</p>
<p>• <strong>Mitrailleuse :</strong> Mitrailleuse, minigun, pistolet mitrailleur.</p>
<p>• <strong>Lancer :</strong> Sarbacane, bolas, boomerang, dague, fléchette, hachette, javelot, shuriken, fronde, couteau de lancer.</p>
<p>• <strong>Pistolet, Énergie :</strong> Pistolet blaster, pistolet désintégrateur, pistolet à impulsion électromagnétique, pistolet laser, pistolet à plasma, pistolet électrique, pistolet sonique, pistolet étourdissant.</p>
<p>• <strong>Pistolet :</strong> Derringer, pistolet à fléchettes, pistolet à silex, pistolet lourd, pistolet léger, pistolet moyen.</p>
<p>• <strong>Arme d'Hast :</strong> Hallebarde, lance, naginata, pique, faux, trident.</p>
<p>• <strong>Revolver :</strong> Revolver lourd, revolver léger, revolver moyen.</p>
<p>• <strong>Fusil, Énergie :</strong> Fusil blaster, fusil désintégrateur, fusil à impulsion électromagnétique, fusil laser, fusil à plasma, fusil électrique, fusil sonique, fusil étourdissant.</p>
<p>• <strong>Fusil :</strong> Fusil d'assaut, fusil à verrou, fusil éléphant, fusil à levier, mousquet, fusil de sniper, fusil de chasse.</p>
<p>• <strong>Fusil de Chasse :</strong> Fusil de chasse automatique, fusil de chasse à double canon, fusil de chasse scié, fusil de chasse de sport.</p>
<p>• <strong>Lance :</strong> Javelot, lance, lance longue, naginata, pique, lance courte, trident.</p>
<p>• <strong>Bâton :</strong> Bâton quart de maître, bâton court.</p>
<p>• <strong>Pistolet Mitrailleur :</strong> Pistolet mitrailleur.</p>
<p>• <strong>Épée :</strong> Épée bâtarde, épée large, épée d'énergie, épée à deux mains, katana, épée longue, épée monofilament, rapière, sabre, cimeterre, épée courte, serpette, canne-épée, épée vibrante, wakizashi.</p>
<p>• <strong>Autre :</strong> Spray chimique, taser de contact, taser à fléchettes, lance-flammes, lasso, filet, fouet électrique, fouet.</p>
<h3 id="utilisation-darmes-de-la-meme-classe">Utilisation d'Armes de la Même Classe</h3>
<p>Utilisez votre spécialité de compétence avec toutes les armes de cette classe particulière. Cette généralisation signifie que votre personnage peut utiliser la plupart des types d'armes similaires sans entrave.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage a la compétence Arme de Mêlée (Épée), cela s'applique aux épées longues, épées larges, épées courtes, etc., tout comme Arme à Feu (Revolver) s'applique aux revolvers légers, moyens et lourds.</em></p>
<h3 id="utilisation-darmes-de-classes-differentes">Utilisation d'Armes de Classes Différentes</h3>
<p>Si vous avez une compétence dans une classe d'arme, votre meneur de jeu peut permettre à votre personnage d'utiliser une arme similaire d'une classe différente au même classement de compétence comme si la compétence était Difficile.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>si votre personnage a Arme de Jet (Arc) 60%, votre meneur de jeu peut permettre l'utilisation d'arbalètes (une classe d'arme différente) comme une compétence Difficile Arme de Jet (Arc), un classement de compétence temporaire de 30%.</em></p>
<p>Si l'utilisation d'une arme avec un classement de compétence temporaire est réussie et qu'une expérience est gagnée, le jet d'expérience est fait à partir de la chance de base plutôt que du classement de compétence temporaire. Toute expérience est ajoutée à la chance de base de l'arme ou de la compétence d'arme plutôt qu'au classement de compétence temporaire. Quand votre personnage dépasse le classement de compétence temporaire, le classement de compétence réel devient le défaut.</p>
<h3 id="armes-de-melee-primitive">Armes de Mêlée Primitive</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
</tr>
<tr>
<td>Hachette</td>
<td>Hache</td>
<td>15</td>
<td>1D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Oui</td>
<td>7/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Gourdin Lourd</td>
<td>Matraque</td>
<td>25</td>
<td>1D8+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>22</td>
<td>Oui</td>
<td>9/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Gourdin Léger</td>
<td>Matraque</td>
<td>25</td>
<td>1D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>7/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Poing</td>
<td>Bagarre</td>
<td>25</td>
<td>1D3+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>—</td>
<td>Non<sup>1</sup></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Lutte</td>
<td>Bagarre</td>
<td>25</td>
<td>Spécial<sup>2</sup></td>
<td>1</td>
<td>Entrave</td>
<td>Courte</td>
<td>2M</td>
<td>—</td>
<td>Non<sup>3</sup></td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Coup de Tête</td>
<td>Bagarre</td>
<td>25</td>
<td>1D3+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Courte</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>Non</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Coup de Pied</td>
<td>Bagarre</td>
<td>25</td>
<td>1D3+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Courte</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>Non</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
</tr>
<tr>
<td>Couteau</td>
<td>Dague</td>
<td>25</td>
<td>1D3+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>4/4</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.2</td>
</tr>
<tr>
<td>Filet</td>
<td>Autre</td>
<td>05</td>
<td>Spécial<sup>4</sup></td>
<td>1</td>
<td>Entrave</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M ou 2M</td>
<td>6</td>
<td>Oui</td>
<td>12/10</td>
<td>96–00<sup>5</sup></td>
<td>Bon Marché</td>
<td>3.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Lance Longue</td>
<td>Lance</td>
<td>15</td>
<td>1D10+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Longue</td>
<td>2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>11/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Lance Courte</td>
<td>Lance</td>
<td>15</td>
<td>1D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Longue</td>
<td>1M ou 2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>7/8</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Torche</td>
<td>Matraque</td>
<td>25</td>
<td>1D6+flamme<sup>6</sup></td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>6/9</td>
<td>96–00<sup>7</sup></td>
<td>—</td>
<td>1.0</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="armes-de-jet-primitives">Armes de Jet Primitives</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
<td>CF</td>
</tr>
<tr>
<td>Hachette (lancée)</td>
<td>Hache</td>
<td>10</td>
<td>1D6+½md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>9/11</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Sarbacane</td>
<td>Sarbacane</td>
<td>10</td>
<td>1D3<sup>8</sup></td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>30</td>
<td>2M</td>
<td>4<sup>9</sup></td>
<td>Non</td>
<td>—/11</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Bolas (dégâts)</td>
<td>Bolas</td>
<td>05</td>
<td>1D4+½md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>1</td>
<td>Non</td>
<td>9/13</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>3.0</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Bolas (entrave)</td>
<td>Bolas</td>
<td>05</td>
<td>Spécial<sup>4</sup></td>
<td>1</td>
<td>Entrave</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>1</td>
<td>Non</td>
<td>9/13</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>3.0</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Boomerang</td>
<td>Boomerang</td>
<td>05</td>
<td>1D4+½md</td>
<td>½<sup>10</sup></td>
<td>Écrasement</td>
<td>50</td>
<td>1M</td>
<td>3</td>
<td>Non</td>
<td>9/11</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Arc Simple</td>
<td>Arc</td>
<td>10</td>
<td>1D6+1+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>80</td>
<td>2M</td>
<td>6</td>
<td>Non</td>
<td>9/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Gourdin Léger (lancé)</td>
<td>Lancer</td>
<td>Lancer</td>
<td>1D6+½md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Non</td>
<td>9/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.0</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Fléchette</td>
<td>Fléchette</td>
<td>10</td>
<td>1d6+½md<sup>11</sup></td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>4</td>
<td>Non</td>
<td>—/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Javelot</td>
<td>Lancer</td>
<td>15</td>
<td>1D6+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>25</td>
<td>1M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>9/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.5</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Couteau (lancé)</td>
<td>Lancer (Couteau)</td>
<td>15</td>
<td>1D3+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>10</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Non</td>
<td>7/11</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.2</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Lasso</td>
<td>Autre</td>
<td>05</td>
<td>Spécial<sup>4</sup></td>
<td>½</td>
<td>Entrave</td>
<td>10</td>
<td>2M</td>
<td>1</td>
<td>Non</td>
<td>9/13</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.0</td>
<td>1/5CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Filet (lancé)</td>
<td>Autre</td>
<td>05</td>
<td>Spécial<sup>4</sup></td>
<td>1</td>
<td>Entrave</td>
<td>5</td>
<td>1M</td>
<td>6</td>
<td>Non</td>
<td>9/12</td>
<td>96–00<sup>12</sup></td>
<td>Bon Marché</td>
<td>3.0</td>
<td>1/3CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Pierre (lancée)</td>
<td>Lancer</td>
<td>Lancer</td>
<td>1D2+½md</td>
<td>2</td>
<td>Écrasement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>20</td>
<td>Non</td>
<td>5/5</td>
<td>—</td>
<td>—</td>
<td>0.05</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Fronde</td>
<td>Fronde</td>
<td>05</td>
<td>1D8+½md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>80</td>
<td>1M</td>
<td>2/13<sup>13</sup></td>
<td>Non</td>
<td>7/11</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.1 (0.1)<sup>14</sup></td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Lance Courte (lancée)</td>
<td>Lance</td>
<td>05</td>
<td>1D6+1+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Non</td>
<td>12/10</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>2.0</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Lance Longue (lancée)</td>
<td>Lance</td>
<td>05</td>
<td>1D10+1+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Non</td>
<td>12/10</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>2.0</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Notes :</p>
<ol>
<li>
<p>La Bagarre peut parer les attaques de Bagarre ou de Lutte (voir la compétence Bagarre).</p>
</li>
<li>
<p>Voir la compétence Lutte.</p>
</li>
<li>
<p>La Lutte peut parer les attaques de Bagarre ou de Lutte (voir la compétence Lutte).</p>
</li>
<li>
<p>Voir <strong>Entrave</strong>.</p>
</li>
<li>
<p>Une panne de filet signifie qu'il est emmêlé, prenant un round complet et un jet d'Agilité <em>Difficile</em> réussi pour le démêler.</p>
</li>
<li>
<p>Voir <strong>Feu</strong>.</p>
</li>
<li>
<p>Une panne signifie que la torche s'éteint.</p>
</li>
<li>
<p>Les fléchettes de sarbacane sont généralement empoisonnées (voir <strong>Poisons</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Une sarbacane a 4 points de vie et les fléchettes de sarbacane ont chacune 0 ou 1 point de vie.</p>
</li>
<li>
<p>Si l'utilisateur lance le boomerang pour qu'il revienne, faites un jet d'Agilité pour l'attraper au round suivant. Si plusieurs boomerangs sont lancés, la cadence d'attaque est de 1 par round.</p>
</li>
<li>
<p>Les fléchettes sont souvent empoisonnées (voir <strong>Poisons</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Une panne de filet signifie qu'il est emmêlé, prenant un round complet et un jet d'Agilité <em>Difficile</em> réussi pour le démêler.</p>
</li>
<li>
<p>Une fronde a 2 points de vie et une pierre de fronde a 12 points de vie (plomb ou pierre).</p>
</li>
<li>
<p>Le premier chiffre est le poids de la fronde ; le poids entre parenthèses est chaque pierre de fronde.</p>
</li>
</ol>
<h3 id="armes-de-melee-historiques">Armes de Mêlée Historiques</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
</tr>
<tr>
<td>Hache de Bataille</td>
<td>Hache</td>
<td>15</td>
<td>1D8+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>9/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Grande Hache</td>
<td>Hache</td>
<td>15</td>
<td>2D6+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>11/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Hache à Bois</td>
<td>Hache</td>
<td>15</td>
<td>1D8+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>8/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Matraque</td>
<td>Main</td>
<td>25</td>
<td>1D8+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>7/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.2</td>
</tr>
<tr>
<td>Ceste</td>
<td>Main</td>
<td>25</td>
<td>1D3+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>10</td>
<td>Oui</td>
<td>11/7</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.1</td>
</tr>
<tr>
<td>Griffe</td>
<td>Main</td>
<td>25</td>
<td>1D4+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>10</td>
<td>Oui</td>
<td>9/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.1</td>
</tr>
<tr>
<td>Dague</td>
<td>Dague</td>
<td>25</td>
<td>1D4+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>4/4</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fléau</td>
<td>Fléau</td>
<td>10</td>
<td>1D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>7</td>
<td>Oui</td>
<td>7/6</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fléau, Étoile du Matin</td>
<td>Fléau</td>
<td>10</td>
<td>1D10+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Oui</td>
<td>11/7</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Garrot</td>
<td>Main</td>
<td>15</td>
<td>Spécial<sup>1</sup></td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>Courte</td>
<td>2M</td>
<td>1</td>
<td>Non</td>
<td>8/12</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.1</td>
</tr>
<tr>
<td>Gantelet Cuirassé</td>
<td>Main</td>
<td>25</td>
<td>1D3+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>7</td>
<td>Oui</td>
<td>7/5</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>Comme armure</td>
</tr>
<tr>
<td>Hallebarde</td>
<td>Arme d'Hast</td>
<td>15</td>
<td>3D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Longue</td>
<td>2M</td>
<td>25</td>
<td>Oui</td>
<td>13/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Marteau</td>
<td>Marteau</td>
<td>25</td>
<td>1D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>9/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Grand Marteau</td>
<td>Marteau</td>
<td>25</td>
<td>1D10+3+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Longue</td>
<td>2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>9/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Masse</td>
<td>Marteau</td>
<td>20</td>
<td>2D6+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>11/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Marteau de Guerre</td>
<td>Marteau</td>
<td>25</td>
<td>1D6+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>11/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Katana</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D10+1+md<sup>2</sup></td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M ou 2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>11/11</td>
<td>—</td>
<td>Cher</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Couteau</td>
<td>Dague</td>
<td>25</td>
<td>1D3+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>4/4</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Lance</td>
<td>Lance</td>
<td>15</td>
<td>1D8+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement<sup>3</sup></td>
<td>Longue</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>9/8</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>3.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Masse Lourde</td>
<td>Masse</td>
<td>25</td>
<td>1D8+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>14/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Masse Légère</td>
<td>Masse</td>
<td>25</td>
<td>1D6+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>7/7</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Marteau de Guerre</td>
<td>Marteau</td>
<td>25</td>
<td>1D10+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>13/7</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Naginata</td>
<td>Arme d'Hast</td>
<td>05</td>
<td>2d6+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Longue</td>
<td>2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>7/11</td>
<td>—</td>
<td>Cher</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pique</td>
<td>Arme d'Hast</td>
<td>15</td>
<td>1d10+2+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Longue</td>
<td>2M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>11/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>3.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Rapière</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>7/13</td>
<td>—</td>
<td>Cher</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Sabre</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D8+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>7/11</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Sai</td>
<td>Dague</td>
<td>10</td>
<td>1D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement<sup>4</sup></td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>5/11</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Cimeterre</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D8+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>19</td>
<td>Oui</td>
<td>8/8</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Faux</td>
<td>Improvisé</td>
<td>05</td>
<td>2D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Longue</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>12/10</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>2.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Serpette</td>
<td>Improvisé</td>
<td>10</td>
<td>1D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Oui</td>
<td>7/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Bâton Quart de Maître</td>
<td>Bâton</td>
<td>25</td>
<td>1D8+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Toutes</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>9/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Bâton Court</td>
<td>Bâton</td>
<td>15</td>
<td>1D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>7/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Canne-épée</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Oui</td>
<td>7/11</td>
<td>—</td>
<td>Cher</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée Bâtarde</td>
<td>Épée</td>
<td>10</td>
<td>1D10+1+md<sup>5</sup></td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M ou 2M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>13 ou 9/9<sup>6</sup></td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée Large</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D8+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>9/7</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée à Deux Mains</td>
<td>Épée</td>
<td>05</td>
<td>2D8+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne/Longue</td>
<td>2M</td>
<td>18</td>
<td>Oui</td>
<td>14/13</td>
<td>—</td>
<td>Cher</td>
<td>3.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée Longue</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D8+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>15</td>
<td>Oui</td>
<td>7/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Épée Courte</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>20</td>
<td>Oui</td>
<td>5/5</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Trident</td>
<td>Arme d'Hast</td>
<td>15</td>
<td>1D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Longue</td>
<td>1M ou 2M</td>
<td>18</td>
<td>Oui</td>
<td>9/7</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Wakizashi</td>
<td>Épée</td>
<td>15</td>
<td>1D6+1+md</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1M</td>
<td>13</td>
<td>Oui</td>
<td>7/9</td>
<td>—</td>
<td>Cher</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fouet</td>
<td>Autre</td>
<td>05</td>
<td>1D3-1</td>
<td>1</td>
<td>Entrave</td>
<td>Longue</td>
<td>1M</td>
<td>4</td>
<td>Non</td>
<td>9/10</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5</td>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Notes :</p>
<ol>
<li>
<p>Voir <strong>Étranglement, Noyade et Asphyxie</strong>.</p>
</li>
<li>
<p>Lors de l'utilisation d'un katana à une main, le modificateur de dégâts est de ½ normal.</p>
</li>
<li>
<p>Les lances de tournoi sont généralement émoussées, et infligent des spéciaux d'écrasement.</p>
</li>
<li>
<p>Les sai sont traditionnellement des armes émoussées utilisées principalement pour parer et frapper.</p>
</li>
<li>
<p>Lors de l'utilisation d'une épée bâtarde à une main, le modificateur de dégâts est de ½ normal.</p>
</li>
<li>
<p>L'exigence de FOR est de 13 quand utilisé à une main ; 9 quand utilisé à deux mains.</p>
</li>
</ol>
<h3 id="armes-de-jet-historiques">Armes de Jet Historiques</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
<td>CF</td>
</tr>
<tr>
<td>Arbalète</td>
<td>Arbalète</td>
<td>15</td>
<td>2D6+4</td>
<td>1/3</td>
<td>Empalement</td>
<td>90</td>
<td>2M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>11/9<sup>1</sup></td>
<td>93–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>10.0 (0.5)</td>
<td>1/4CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Arc Composite</td>
<td>Arc</td>
<td>05</td>
<td>1D8+1+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>120</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>13/9</td>
<td>—</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.5 (0.5)</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Arc Long</td>
<td>Arc</td>
<td>05</td>
<td>1D8+1+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>90</td>
<td>2M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>11/9</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.5 (0.5)</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Arbalète Lourde</td>
<td>Arbalète</td>
<td>25</td>
<td>2D6+2</td>
<td>1/3</td>
<td>Empalement</td>
<td>55</td>
<td>2M</td>
<td>18</td>
<td>Non</td>
<td>13/7</td>
<td>97–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>8.0 (0.5)</td>
<td>1/3CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Arbalète Légère</td>
<td>Arbalète</td>
<td>25</td>
<td>1D6+2</td>
<td>½</td>
<td>Empalement</td>
<td>40</td>
<td>2M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>9/7</td>
<td>96–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.5 (0.5)</td>
<td>1/2CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Arbalète Moyenne</td>
<td>Arbalète</td>
<td>25</td>
<td>2D4+2</td>
<td>½</td>
<td>Empalement</td>
<td>50</td>
<td>2M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>11/7</td>
<td>95–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>5.0 (0.5)</td>
<td>1/2CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Arbalète à Répétition</td>
<td>Arbalète</td>
<td>25</td>
<td>1D6+2</td>
<td>1<sup>2</sup></td>
<td>Empalement</td>
<td>60</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>9/7</td>
<td>91–00</td>
<td>Cher</td>
<td>7.5 (0.5)</td>
<td>1/CR<sup>3</sup></td>
</tr>
<tr>
<td>Couteau de Lancer</td>
<td>Lancer</td>
<td>15</td>
<td>1d4+½md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>—/11</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.2</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
<tr>
<td>Shuriken</td>
<td>Lancer</td>
<td>10</td>
<td>1D3+½md</td>
<td>2</td>
<td>Empalement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>5</td>
<td>Non</td>
<td>—/13</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.1</td>
<td>1/CR</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Notes :</p>
<ol>
<li>
<p>L'exigence de FOR avec un cranequin (manivelle) est de 11 ; FOR 15 sans.</p>
</li>
<li>
<p>A des munitions de 12 et prend cinq rounds pour recharger entièrement.</p>
</li>
<li>
<p>Une arbalète à répétition a une capacité de munitions de 6, 8, 10 ou 12 carreaux. Il faut un round de combat par carreau pour recharger une arbalète à répétition.</p>
</li>
</ol>
<h3 id="armes-de-melee-modernes">Armes de Mêlée Modernes</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
</tr>
<tr>
<td>Coups de Poing Américains</td>
<td>Bagarre</td>
<td>Bagarre</td>
<td>+2</td>
<td>1</td>
<td>Écrasement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>18</td>
<td>Non</td>
<td>5/—</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.1</td>
</tr>
<tr>
<td>Tronçonneuse</td>
<td>Improvisé</td>
<td>20</td>
<td>2D8</td>
<td>1</td>
<td>Saignement</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2M</td>
<td>20</td>
<td>Non</td>
<td>11/11</td>
<td>97–00</td>
<td>Moyenne</td>
<td>8.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Couteau de Boucher</td>
<td>Dague</td>
<td>25</td>
<td>1D6+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>5/7</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.3</td>
</tr>
<tr>
<td>Canif</td>
<td>Dague</td>
<td>25</td>
<td>1D4+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>9</td>
<td>Non</td>
<td>—/5</td>
<td>—</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.1</td>
</tr>
<tr>
<td>Couteau à Lame Automatique</td>
<td>Dague</td>
<td>25</td>
<td>1D4+md</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>7</td>
<td>Non</td>
<td>—/5</td>
<td>99–00</td>
<td>Bon Marché</td>
<td>0.1</td>
</tr>
<tr>
<td>Taser de Contact</td>
<td>Autre</td>
<td>Bagarre</td>
<td>Spécial1</td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>Courte</td>
<td>1M</td>
<td>7</td>
<td>Non</td>
<td>5/7</td>
<td>97–00</td>
<td>Cher</td>
<td>0.3</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="armes-de-jet-modernes">Armes de Jet Modernes</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Arme</td>
<td>Compétence</td>
<td>Base</td>
<td>Dégâts</td>
<td>Attaq</td>
<td>Spécial</td>
<td>Portée</td>
<td>Mains</td>
<td>PV</td>
<td>Parade</td>
<td>FOR/DEX</td>
<td>Panne</td>
<td>Valeur</td>
<td>TAI/Enc</td>
<td>CF</td>
</tr>
<tr>
<td>Lance-flammes</td>
<td>Autre</td>
<td>05</td>
<td>2D6+feu<sup>3</sup></td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>25</td>
<td>2M</td>
<td>6</td>
<td>Non</td>
<td>10/8</td>
<td>93–00</td>
<td>6</td>
<td>Cher</td>
<td>8.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Mitrailleuse</td>
<td>Mitrailleuse</td>
<td>15</td>
<td>2D6+4</td>
<td>1, 3, ou rafale</td>
<td>Empalement</td>
<td>90</td>
<td>2H</td>
<td>11</td>
<td>Non</td>
<td>9/5</td>
<td>00</td>
<td>40</td>
<td>Cher</td>
<td>3.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Minigun</td>
<td>Mitrailleuse</td>
<td>15</td>
<td>2D6+4</td>
<td>3<sup>3</sup></td>
<td>Empalement</td>
<td>400</td>
<td>2M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>16/12</td>
<td>98–00</td>
<td>4,000</td>
<td>Cher</td>
<td>6.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Mitrailleur</td>
<td>Pistolet Mitrailleur</td>
<td>15</td>
<td>1D8</td>
<td>2 ou rafale</td>
<td>Empalement</td>
<td>40</td>
<td>1M ou 2M</td>
<td>8</td>
<td>Non</td>
<td>9/6</td>
<td>98–00</td>
<td>32</td>
<td>Cher</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Derringer</td>
<td>Pistolet</td>
<td>20</td>
<td>1D6</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>3</td>
<td>1M</td>
<td>5</td>
<td>Non</td>
<td>5/5</td>
<td>00</td>
<td>1 ou 2</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.3</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet à Silex</td>
<td>Pistolet</td>
<td>20</td>
<td>1D6+1</td>
<td>¼</td>
<td>Empalement</td>
<td>10</td>
<td>1M</td>
<td>8</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>95–00</td>
<td>1</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Lourd</td>
<td>Pistolet</td>
<td>20</td>
<td>1D10+2</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>8</td>
<td>Non</td>
<td>11/7</td>
<td>00</td>
<td>8</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Léger</td>
<td>Pistolet</td>
<td>20</td>
<td>1D6</td>
<td>3</td>
<td>Empalement</td>
<td>10</td>
<td>1M</td>
<td>6</td>
<td>Non</td>
<td>5/5</td>
<td>00</td>
<td>8</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.7</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistolet Moyen</td>
<td>Pistolet</td>
<td>20</td>
<td>1D8</td>
<td>2</td>
<td>Empalement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>8</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>98–00</td>
<td>12</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Revolver Lourd</td>
<td>Revolver</td>
<td>20</td>
<td>1D10+2</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>20</td>
<td>1M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>11/5</td>
<td>00</td>
<td>6</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Revolver Léger</td>
<td>Revolver</td>
<td>20</td>
<td>1D6</td>
<td>2</td>
<td>Empalement</td>
<td>15</td>
<td>1M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>5/5</td>
<td>00</td>
<td>6</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.7</td>
</tr>
<tr>
<td>Revolver Moyen</td>
<td>Revolver</td>
<td>20</td>
<td>1D8</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>25</td>
<td>1M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>00</td>
<td>6</td>
<td>Moyenne</td>
<td>1.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil d'Assaut</td>
<td>Fusil</td>
<td>25</td>
<td>2D6+2</td>
<td>2 ou rafale</td>
<td>Empalement</td>
<td>90</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>10/5</td>
<td>00</td>
<td>30</td>
<td>Cher</td>
<td>3.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil à Verrou</td>
<td>Fusil</td>
<td>25</td>
<td>2D6+4</td>
<td>½</td>
<td>Empalement</td>
<td>110</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>00</td>
<td>5</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Éléphant</td>
<td>Fusil</td>
<td>15</td>
<td>3D6+4</td>
<td>1 ou 2</td>
<td>Empalement</td>
<td>100</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>13/5</td>
<td>00</td>
<td>2</td>
<td>Moyenne</td>
<td>4.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil Mousquet</td>
<td>Fusil</td>
<td>25</td>
<td>1D10+4</td>
<td>¼</td>
<td>Empalement</td>
<td>60</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>9/5</td>
<td>95–00</td>
<td>1</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil de Sniper</td>
<td>Fusil</td>
<td>20<sup>4</sup></td>
<td>2D10+4</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>250<sup>5</sup></td>
<td>2M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>12/7</td>
<td>98–00</td>
<td>11</td>
<td>Cher</td>
<td>4.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil de Chasse</td>
<td>Fusil</td>
<td>25</td>
<td>2D6</td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>80</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>00</td>
<td>6</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil de Chasse Automatique</td>
<td>Fusil de Chasse</td>
<td>30</td>
<td>4D6/2D6/ 1D6<sup>6</sup></td>
<td>1 ou 2</td>
<td>Empalement</td>
<td>10/20/50</td>
<td>2M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>11/5</td>
<td>00</td>
<td>8</td>
<td>Cher</td>
<td>4.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil de Chasse à Double Canon</td>
<td>Fusil de Chasse</td>
<td>30</td>
<td>4D6/2D6/ 1D6<sup>6</sup></td>
<td>1 ou 2</td>
<td>Empalement</td>
<td>10/20/50</td>
<td>2M</td>
<td>12</td>
<td>Non</td>
<td>9/5</td>
<td>00</td>
<td>2</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.5</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil de Chasse Scié</td>
<td>Fusil de Chasse</td>
<td>30</td>
<td>4D6/1D6<sup>7</sup></td>
<td>1 ou 2</td>
<td>Empalement</td>
<td>5/20/—</td>
<td>1M</td>
<td>14</td>
<td>Non</td>
<td>9/5</td>
<td>00</td>
<td>1 ou 2</td>
<td>Moyenne</td>
<td>2.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Fusil de Chasse de Sport</td>
<td>Fusil de Chasse</td>
<td>30</td>
<td>4D6/2D6/ 1D6<sup>6</sup></td>
<td>1</td>
<td>Empalement</td>
<td>10/20/50</td>
<td>2M</td>
<td>10</td>
<td>Non</td>
<td>7/5</td>
<td>00</td>
<td>5</td>
<td>Moyenne</td>
<td>3.0</td>
</tr>
<tr>
<td>Spray Chimique</td>
<td>Autre</td>
<td>25</td>
<td>Spécial<sup>8</sup></td>
<td>1</td>
<td>—</td>
<td>2</td>
<td>1M</td>
<td>2</td>
<td>Non</td>
<td>3/7</td>
<td>91–00</td>
<td>6</td>
<td>Moyenne</td>
<td>0.2</td>
</tr>
<tr>
<td>Taser à Fléchettes</td>
<td>Autre</td>
<td>20</td>
<td>Spécial<sup>1</sup></td>
<td>½</td>
<td>—</td>
<td>DEX</td>
<td>1M</td>
<td>8</td>
<td>Non</td>
<td>3/7</td>
<td>95–00</td>
<td>1</td>
<td>Cher</td>
<td>0.5</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Notes :</p>
<ol>
<li>
<p>Étourdit la cible (voir <strong>Étourdissement</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>De nombreuses armes à feu modernes ont des capacités de tir en rafale (voir <strong>Tir Automatique</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Si une cible est touchée par un lance-flammes, elle est en feu et subit 1D6+2 points de dégâts supplémentaires par round jusqu'à ce que le feu soit éteint (voir <strong>Feu et Chaleur</strong>).</p>
</li>
<li>
<p>Les fusils de sniper sont généralement équipés d'un bipied, doublant la chance ; sans bipied (ou stabilisateur similaire), réduisez la chance de base à 10%.</p>
</li>
<li>
<p>Les fusils de sniper sont généralement équipés de lunettes télescopiques qui doublent leur portée effective ; sans lunette, la portée est de 125 mètres.</p>
</li>
<li>
<p>Les fusils de chasse infligent des dégâts selon la portée ; le premier incrément est le premier dé de dégâts, le deuxième est le deuxième, etc.</p>
</li>
<li>
<p>Les fusils de chasse infligent des dégâts selon la portée ; le premier incrément est le premier dé de dégâts, le deuxième est le deuxième, etc. Les fusils de chasse sciés ne sont pas efficaces au-delà de 20 mètres.</p>
</li>
<li>
<p>Le spray chimique est un poison de contact à faible POT (voir <strong>Poisons</strong>). Un exemple de spray chimique pourrait avoir un POT de 2D6+12, effet instantané, et causer la cécité si la cible échoue à un jet de résistance contre CON. Il est <em>Difficile</em> de tirer dans les yeux d'une cible, mais <em>Facile</em> à bout portant, la chance n'étant donc pas modifiée.</p>
</li>
</ol>
<h3 id="regles-speciales-pour-les-armes-a-feu">Règles Spéciales pour les Armes à Feu</h3>
<p>Le <em>Chapitre 7 : Règles Spéciales</em> couvre de nombreuses conditions concernant les armes à feu, telles que le tir automatique, la portée, etc. Voici des règles supplémentaires d'utilisation. Votre meneur de jeu peut choisir de les étendre à d'autres types d'armes à distance, comme les armes à énergie ou laser.</p>
<h4 id="armure-et-armes-a-feu">Armure et Armes à Feu</h4>
<p>Les types d'armure des périodes antérieures sont relativement inefficaces contre les armes des périodes ultérieures ; l'armure d'un chevalier offre peu de protection contre les armes à feu. Toute armure primitive, ancienne ou médiévale n'a que la moitié de sa valeur contre les armes à feu (arrondie au supérieur). Il en va de même pour l'armure moderne contre les armes avancées. L'armure avancée protège à pleine valeur contre toutes les armes. En résumé :</p>
<p>• L'armure <strong>Primitive ou Ancienne</strong> n'offre qu'une ½ protection contre les armes à haute vélocité ou à énergie (arrondir au supérieur).</p>
<p>• L'armure <strong>Moderne</strong> offre une ½ protection contre les armes à énergie (arrondir au supérieur).</p>
<p>• L'armure <strong>Avancée</strong> offre une pleine protection contre toutes les formes d'attaque. Votre meneur de jeu peut décider que l'armure avancée ne protège qu'à ½ de sa valeur d'armure contre les armes à énergie (arrondir au supérieur).</p>
<p>Si la valeur d'armure est déterminée aléatoirement, lancez pour la protection de l'armure, appliquez les modificateurs, puis divisez par deux, en arrondissant au supérieur. Certaines armures indiquent déjà la différence de couverture entre les armes de main et les armes à haute vélocité — celles-ci n'ont pas besoin d'être réduites deux fois. Certains types de monstres peuvent aussi être résistants aux armes à feu, noté dans leurs descriptions au Chapitre 11 : Créatures.</p>
<h4 id="revolvers-charges">Revolvers Chargés</h4>
<p>Pour les revolvers à ancien modèle, la chambre directement sous le marteau d'un revolver est souvent laissée vide contre une décharge accidentelle. Si cette pratique est suivie, réduisez la capacité de munitions de 1. Pour souligner le danger de porter un revolver entièrement chargé, votre meneur de jeu peut exiger que votre personnage réussisse un jet de Chance pour éviter une décharge accidentelle si votre personnage tombe ou est bousculé assez brusquement pour déclencher potentiellement l'arme. Si le jet de Chance réussit, le revolver ne se déclenche pas. S'il échoue, le revolver se déclenche, et votre personnage et tout le monde autour doivent faire un jet de Chance pour éviter d'être touché par la balle perdue. Votre meneur de jeu devrait déterminer qui la balle alliée frappe. Si le jet de Chance initial est une maladresse, la balle frappe votre personnage et inflige des dégâts normaux.</p>
<h4 id="pannes">Pannes</h4>
<p>Si le jet d'attaque de votre personnage est égal ou supérieur au numéro de panne de l'arme, l'arme tombe en panne et ne tirera pas tant que le problème n'aura pas été réglé.</p>
<p>• Si l'arme est un revolver, un fusil à verrou, ou un fusil de chasse à double canon, le problème n'est qu'une cartouche défectueuse.</p>
<p>• Si l'arme est une arme automatique, semi-automatique, à pompe, ou à levier, la panne est un enrayement.</p>
<p>Une cartouche défectueuse peut être éjectée en un round de combat. Réparer un enrayement prend 1D6 rounds de combat et nécessite un jet de compétence réussi soit de la compétence d'arme à feu soit de Réparation, selon la plus élevée. Votre personnage peut continuer à essayer jusqu'à ce qu'il réussisse, chaque tentative prenant 1D6 rounds de combat supplémentaires. Un résultat de 96–00 sur cette tentative entraîne l'arme à feu devenant irrémédiablement endommagée et au-delà de la réparation de fortune.</p>
<p>Une maladresse peut aussi chevaucher une panne. Si les résultats des deux sont contradictoires, votre meneur de jeu devrait les traiter dans l'ordre le plus pratique, en appliquant les deux résultats chaque fois que possible. Les armes autres que les armes à feu peuvent tomber en panne, et peuvent être réparées de la même manière. Pour les armes à énergie, la « cartouche défectueuse » est probablement une charge incomplète ou défectueuse.</p>
<h4 id="rechargement-des-armes-a-feu">Rechargement des Armes à Feu</h4>
<p>Il faut un round de combat pour charger deux cartouches ou balles dans toute arme de poing, fusil ou fusil de chasse, et un round de combat pour échanger un chargeur, une cellule d'énergie ou une batterie. Changer une ceinture de mitrailleuse prend deux rounds de combat. Si le temps est compté, il est possible de mettre une cartouche dans une arme à feu et de tirer un seul coup à ½ du rang DEX normal de votre personnage (arrondir au supérieur).</p>
<h4 id="tirs-non-vises">Tirs Non Visés</h4>
<p>L'entrée attaques-par-round (<strong>Attaq</strong>) pour les armes à distance suppose que votre personnage essaie de toucher une cible directement, et fait une tentative de viser. Si vous souhaitez que votre personnage arrose une zone avec des tirs, comme pour fournir un tir de couverture, et que la précision n'est pas une préoccupation, vous pouvez doubler les attaques-par-round de l'arme, mais la chance de toucher est réduite à 1/5 de la compétence de votre personnage (égal à la chance d'un succès spécial, bien que le résultat soit un succès normal). S'il y a plus d'une cible, votre meneur de jeu devrait déterminer aléatoirement qui est touché. À la discrétion de votre meneur de jeu, si votre personnage est préparé, équipé d'un viseur laser ou d'un dispositif de ciblage équivalent, et a une compétence d'arme supérieure à 60%, la chance de toucher n'est pas modifiée.</p></body>
</html>
