<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>7. Règles ponctuelles — Partie 2 : Problèmes de poursuite à Feu et chaleur</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="7-regles-ponctuelles-partie-2-problemes-de-poursuite-a-feu-et-chaleur">7. Règles ponctuelles — Partie 2 : Problèmes de poursuite à Feu et chaleur</h1>
<h3 id="table-des-problemes-de-poursuite">Table des Problèmes de Poursuite</h3>
<p>Lancez un D10 sur cette table chaque fois qu'un jet de manœuvre échoue ou qu'un véhicule est endommagé de manière notable, modifié en utilisant le bon sens, l'interprétation, et personnalisé selon le type de véhicule et l'environnement dans lequel il se déplace. Par exemple, une voiture volante traversant une ville en ruines peut tomber du ciel ou entrer en collision avec un bâtiment si le moteur s'arrête.</p>
<p>Si un jet est modifié à plus de 10, considérez-le comme 10, mais lancez à nouveau et appliquez aussi le second résultat.</p>
<h4 id="table-des-problemes-de-poursuite_1">Table des Problèmes de Poursuite</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>D10</td>
<td>Résultat</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Pneu crevé, roue fissurée, propulseur endommagé : Cela ralentit le véhicule à Vitesse 1 jusqu'à réparation. Peut aussi indiquer des dégâts mineurs à un réacteur, une aile, ou autre système de propulsion.</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Dégâts de propulsion : Cela ralentit le véhicule de 2 Vitesses chaque round jusqu'à ce qu'il s'arrête entièrement. Le véhicule ne peut pas redémarrer sans un jet de Réparation réussi. Pour les véhicules tirés par des animaux, cela peut indiquer des dégâts au harnais, à la langue, ou au joug.</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Rupture de propulsion : Cela n'a aucun effet jusqu'à ce que le véhicule subisse des dégâts supplémentaires, bien que le voyage longue distance devienne sévèrement limité. S'il s'agit d'un véhicule tiré par un animal, l'animal est tué, estropié, ou ne peut pas continuer. Pour redémarrer le véhicule, le réservoir doit être réparé ou remplacé, et le carburant doit être restauré. Cela peut aussi être une fuite de radiation d'un cœur de réacteur, des dégâts de batterie, etc. Si un montant est souhaité, le véhicule perd 1D6×5 % de sa réserve de carburant chaque round de combat en combat et par tour hors combat.</td>
</tr>
<tr>
<td>4–6</td>
<td>Dérapage : Le véhicule heurte une zone rugueuse ou des turbulences qui le font trembler en ralentissant, et le pilote perd momentanément le contrôle. Réduisez la compétence appropriée du pilote (Conduite, Pilotage, etc.) de –20 % au prochain round de combat uniquement.</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Embardée mineure : Réduisez la compétence appropriée du pilote (Conduite, Pilotage, etc.) de –20 % au prochain round de combat uniquement.</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Embardée modérée : Réduisez la compétence appropriée du pilote (Conduite, Pilotage, etc.) de –25 % au prochain round de combat uniquement, puis lancez à nouveau sur cette table avec un modificateur de +2 et appliquez les résultats.</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Embardée sévère : Réduisez la compétence appropriée du pilote (Conduite, Pilotage, etc.) de –30 % au prochain round de combat uniquement, puis lancez à nouveau sur cette table avec un modificateur de +4 et appliquez les résultats.</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Tonneau ou culbute : Le véhicule dérape sauvagement de sa trajectoire prévue, faisant un tonneau par Vitesse parcourue. Chaque tonneau fait 2D3 points de dégâts par Vitesse au véhicule si approprié, et 1D3 points de vie par Vitesse à chaque passager (1D6 points de vie par Vitesse aux passagers de véhicules tirés par des animaux ou aux animaux éjectés au premier tonneau). Pour les véhicules à carburant, allowz 10 % de chance d'explosion de carburant.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2 id="etouffement-noyade-et-asphyxie">Étouffement, noyade, et asphyxie</h2>
<p>Dans des circonstances critiques, votre personnage peut se voir refuser de l'air respirable, comme par inhalation de fumée, noyade, empoisonnement par gaz, strangulation, ou étouffement. Tout cela peut causer des dégâts d'asphyxie.</p>
<p>Si la situation n'est pas une surprise et est due à un élément environnemental, lancez la CON×10 de votre personnage (un jet d'Endurance <em>Facile</em>). Si réussi, votre personnage peut retenir sa respiration pendant le premier round de combat d'exposition à l'asphyxie. Au round suivant, cependant, le jet de CON devient CON×5 (un jet d'Endurance non modifié), puis est successivement réduit d'un multiplicateur chaque round de combat après. Ainsi, au troisième round le jet est CON×4, puis CON×3 au quatrième round, etc.</p>
<p>Cela continue jusqu'à ce que votre personnage ne puisse plus réussir de jets de CON, ou jusqu'à ce que le jet atteigne CON×1. Quand le jet échoue, votre personnage subit des dégâts aux points de vie totaux à la fin de chaque round de combat suivant, jusqu'à ce qu'il échappe à la situation, soit rendu inconscient, ou meure.</p>
<p>La quantité de dégâts dépend de la substance inhalée ou de l'action commise contre votre personnage. Inhaler de l'eau inflige 1D8 points de vie par round de combat ; la fumée fait 1D4 ; la fumée dense fait 1D6 ; le gaz toxique fait 1D8 plus son effet corrosif, s'il y en a. Tout cela va à la localisation de touche poitrine, si utilisée. Des pouvoirs comme Adaptation peuvent offrir une immunité.</p>
<p>Si votre personnage est délibérément étranglé, lancez la CON×1 de votre personnage chaque round de combat, ou subissez 1D6 dégâts aux points de vie totaux. De plus, une corde d'étranglement, un garrot, ou même de forts attaquants peuvent simultanément faire des dégâts de base à la localisation de touche tête (si utilisée). Voir la compétence Lutte et les statistiques d'armes pour un garrot pour plus de détails.</p>
<p>Si votre personnage est surpris par une asphyxie soudaine, tentez un jet de Chance pour déterminer s'il a pu prendre une respiration avant que cela ne commence. Si le jet est réussi, suivez la procédure d'asphyxie décrite ci-dessus (CON×5, etc.). Si le jet échoue, le premier jet est égal à CON×3, puis réduit chaque round jusqu'à s'arrêter à CON×1. Tous les autres effets sont identiques à ci-dessus.</p>
<h2 id="combat-rapproche">Combat rapproché</h2>
<p>En maniant une arme de combat de mêlée courte (TAI 0–1.5), votre personnage est à un léger désavantage tactique en combattant un opposant armé d'une arme de mêlée plus longue (TAI 2+). C'est le <strong>combat rapproché</strong>, grossièrement équivalent à un mètre d'espace autour de votre personnage. Pour des armes comme les lances et les hallebardes, l'utilisateur d'arme courte doit d'abord se rapprocher (se déplacer dans l'espace d'un mètre) de son opposant pour entrer à portée de frappe. Les conditions suivantes s'appliquent au combat rapproché :</p>
<ul>
<li>
<p>En combat de mêlée, si les deux personnages ne sont pas en combat rapproché, le meneur de jeu devrait permettre à l'utilisateur d'arme longue de frapper en premier contre les utilisateurs d'armes courtes, indépendamment du rang de DEX.</p>
</li>
<li>
<p>Si un utilisateur d'arme courte est en combat rapproché avec un utilisateur d'arme longue, toutes les tentatives de parade de l'utilisateur d'arme longue sont <em>Difficiles</em>.</p>
</li>
</ul>
<p>Si l'utilisateur d'arme longue le souhaite, il peut maintenir un ou plusieurs utilisateurs d'armes courtes à distance. Cela signifie qu'au lieu d'une attaque, l'utilisateur d'arme longue peut tenter un jet de compétence d'arme normal pour empêcher le(s) utilisateur(s) d'arme(s) courte(s) de se rapprocher et de pouvoir engager une attaque dans ce round de combat. Ce jet doit être fait chaque round de combat, et s'il réussit, l'utilisateur d'arme courte ne subit aucun dégât mais ne peut pas se rapprocher pendant ce round de combat. Si l'utilisateur d'arme longue a de multiples attaques dans le round de combat, il peut les faire normalement. Aux rounds de combat suivants, le personnage avec le rang de DEX le plus élevé agit en premier, indépendamment de la longueur de l'arme.</p>
<p>Un utilisateur d'arme courte maintenu à distance peut devoir faire un jet d'Esquive ou de Parade réussi pour entrer en combat rapproché avec un utilisateur d'arme longue. Si la tentative réussit, il passe la garde de l'utilisateur d'arme longue et peut attaquer normalement. Si la tentative d'Esquive ou de parade échoue, l'utilisateur d'arme courte est maintenu à distance du combat rapproché pour le reste du round de combat et ne peut pas attaquer.</p>
<h2 id="rapprochement">Rapprochement</h2>
<p>En combat de mêlée, une fois qu'un attaquant <em>se rapproche</em> d'une cible utilisant une arme plus longue (comme un utilisateur de lance attaquant un utilisateur d'épée), l'utilisateur d'arme plus longue obtient toujours la première frappe indépendamment du rang de DEX. Après l'attaque initiale de l'utilisateur d'arme longue, l'utilisateur d'arme courte peut agir à son rang de DEX normal.</p>
<p>Pour se rapprocher d'un utilisateur d'arme longue, un personnage doit se rapprocher de la cible pendant le prochain round de combat ou prochaine action disponible et peut être requis de faire un jet d'Esquive réussi s'il est maintenu à distance (voir <strong>Combat rapproché</strong>, ci-dessus). Bien que le personnage avec l'arme plus longue puisse attaquer, parer, ou Esquiver, il ne peut effectuer qu'une seule de ces actions dans ce rang de DEX. Normalement, un personnage peut faire deux de ces trois actions dans le même round de combat, mais dans ce cas, la longueur de l'arme la rend moins maniable contre l'utilisateur d'arme courte une fois le combat devenu rapproché.</p>
<p>Si un utilisateur d'arme longue se rapproche d'un autre utilisateur d'arme longue, ils sont tous deux limités comme noté dans la section précédente, mais ils frappent à des rangs de DEX normaux, et tout combat ultérieur est normal, s'ils trouvent l'espace pour manier leurs armes. Comme noté dans <strong>Combat rapproché</strong>, un utilisateur d'arme courte peut se rapprocher d'un utilisateur d'arme longue avec une Esquive ou parade réussie.</p>
<p>Voir aussi <strong>Longueur d'arme</strong> pour plus d'informations.</p>
<h2 id="froid-exposition-faim-et-soif">Froid, exposition, faim, et soif</h2>
<p>En aventure hors des zones civilisées, il est sage d'avoir un équipement de protection et de porter suffisamment de nourriture et d'eau pour éviter le risque de succomber à des conditions environnementales dangereuses. Si votre personnage a acheté suffisamment de provisions, porte un équipement de protection approprié et est préparé pour le terrain et les difficultés rencontrées en voyageant, votre meneur de jeu devrait supposer que l'environnement ne présente pas de difficulté spéciale, à moins qu'une lutte pour la survie ne soit un élément du scénario ou de la campagne. Sinon, votre personnage risque l'exposition à des environnements dangereux, la famine, et la déshydratation.</p>
<p>Si votre personnage subit une exposition prolongée à une chaleur étouffante ou un froid glacial, il subit ×2–3 la perte normale de points de fatigue par round de combat, si les points de fatigue sont utilisés. Le meneur de jeu détermine le multiplicateur pour la situation.</p>
<p>Un personnage en bonne santé peut survivre jusqu'à trois jours sans nourriture ni eau sans aucune difficulté autre que la faim et la soif. Un personnage affamé a la même pénalité pour l'activité de round de combat appliquée à ses points de fatigue après deux jours sans nourriture, et un personnage assoiffé doit supporter la pénalité après un jour sans liquide. Si le système de points de fatigue n'est pas utilisé, toutes les actions physiques que votre personnage entreprend après le seuil de trois jours sont <em>Difficiles</em>.</p>
<p>Si votre personnage a été exposé à une chaleur étouffante, un froid glacial, ou sans nourriture ni eau pendant 1/2 de sa CON en jours, toute action physique doit être précédée d'un jet d'Endurance réussi. L'échec permet toujours à votre personnage d'effectuer l'action, bien que votre personnage subisse 1 point de dégât de l'effort. Après un nombre de jours égal à la CON de votre personnage, tous les jets pour les catégories Mental et Physique et les jets de combat sont <em>Difficiles</em>.</p>
<p>Tant qu'il est encore exposé, affamé, ou assoiffé, le simple repos ne restaure pas les points de fatigue. Pour chaque jour où les points de fatigue de votre personnage ne sont pas un nombre positif, la valeur négative est appliquée directement aux points de vie. De plus, les blessures prennent deux fois plus de temps à guérir après un nombre de jours égal à la CON de votre personnage sans nourriture et/ou eau. Dans des cas extrêmes, le meneur de jeu peut même réduire la caractéristique TAI de votre personnage de 1 ou 2 points s'il commence à dépérir de famine. Si les points de vie de votre personnage sont réduits à 0 ou moins, il meurt après que ce jour soit terminé. Le meneur de jeu devrait décider quelles circonstances constituent la conclusion d'un jour.</p>
<p>Des pouvoirs comme Adaptation peuvent annuler les effets de l'exposition à des environnements extrêmes.</p>
<h2 id="couverture">Couverture</h2>
<p>Si une cible est partiellement couverte par un mur, un encadrement de porte, un rebord de fenêtre, un poteau de clôture, etc., toutes les attaques contre cette cible sont <em>Difficiles</em>. Si le jet d'attaque est au-dessus du montant ajusté pour toucher (mais inférieur au score de compétence normal), l'attaque a frappé l'obstacle ou la couverture plutôt que la cible de l'attaque.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage tire sur un adversaire à moitié dissimulé derrière un mur. Son score de compétence normal est de 72 %, réduit de moitié à 36 % parce que la tâche est </em>Difficile<em>. L'attaque frappe la cible si le résultat du jet est 36 ou moins. Si le jet tombe entre 37 et 72, l'attaque frappe le mur de couverture.</em></p>
<p>Si approprié, les dégâts devraient être lancés pour voir s'ils contournent la couverture et atteignent la cible visée de l'attaque (voir <strong>Dégâts aux Objets Inanimés</strong>). Lancez les dégâts seulement quand cela a du sens, comme quand la plage de dégâts normale de l'attaque est supérieure à la valeur d'armure et/ou aux points de vie de l'obstacle.</p>
<p>Si les localisations de touche sont utilisées, vous devriez annoncer quelles parties du corps de votre personnage sont derrière la couverture avant que le meneur de jeu ne lance pour une attaque, le meneur de jeu décidant combien de couverture l'obstacle permet. L'attaque est lancée normalement, sans ajustements de compétence, mais toute localisation de touche protégée frappe la couverture à la place. Comme ci-dessus, les dégâts lancés peuvent passer à travers l'objet ou la structure de couverture et frapper la cible visée, si approprié.</p>
<h2 id="obscurite">Obscurité</h2>
<p>Si votre personnage combat dans l'obscurité, qu'il s'agisse de pénombre ou d'obscurité totale, voir <strong>Modificateurs Situationnels</strong> pour les modificateurs. Pour détecter un opposant dans l'obscurité complète, vous devez faire un jet d'Sens ou d'Écouter <em>Difficile</em> réussi. Si réussi, réduisez le modificateur d'obscurité de moitié.</p>
<p>Votre personnage peut compenser les pénalités de l'obscurité en maniant une source de lumière dans une main (voir <strong>Sources de Lumière</strong>). Des pouvoirs comme Sens Aiguisé, Détection d'Aura, ou Super-Sens peuvent compenser toutes les pénalités liées à l'obscurité.</p>
<h2 id="actions-desesperees">Actions désespérées</h2>
<p>Si votre personnage a effectué toutes ses actions dans un round de combat et doit absolument faire une dernière action, à la discrétion du meneur de jeu, votre personnage peut tenter une <strong>action désespérée</strong> au dernier rang de DEX du round. Pour ce faire, il doit d'abord faire un jet d'Agilité <em>Difficile</em> réussi. Si cela échoue, aucune action ne peut être tentée. Si réussi, une action désespérée est permise. Cette dernière attaque ou action est toujours <em>Difficile</em>, quelle qu'elle soit. Indépendamment de son succès, au round suivant votre personnage ne peut pas attaquer ni se déplacer, s'étant déséquilibré avec l'action désespérée. Les esquives et parades ne sont pas affectées. Si les points de fatigue sont utilisés, une action désespérée coûte le double des points de fatigue normaux.</p>
<h2 id="desarmer">Désarmer</h2>
<p>Parfois la meilleure stratégie est de retirer une arme à un opposant pendant le combat pour arrêter ses attaques et potentiellement le menacer et forcer une reddition. Désarmer retire l'arme de main de la cible. Bien que les armes puissent être involontairement brisées au combat, pour désarmer délibérément un opposant, utilisez l'une de ces deux méthodes :</p>
<ul>
<li>
<p>Se rapprocher de la cible pour lutter avec elle et arracher l'arme de sa main. Faites un jet de Lutte, et si réussi, utilisez un effet de lutte pour désarmer la cible.</p>
</li>
<li>
<p>Au début d'un round, annoncez l'intention de désarmer une cible en frappant ou tordant son arme, en spécifiant quelle arme si la cible a plus d'une arme. Faites une attaque <em>Difficile</em> pour frapper l'arme. Si réussi, lancez les dégâts normalement et faites un jet de résistance vs. la FOR de la cible. Si le jet est réussi, la cible lâche l'arme, ne subissant aucun dégât. Comparez les dégâts lancés aux points de vie de l'arme : tout excédent est retiré des points de vie de l'arme. Bien qu'une Esquive réussie annule une attaque de désarmement réussie, une parade de toute sorte n'a aucun effet. Si la cible soupçonne une attaque de désarmement, une parade réussie l'évite.</p>
</li>
</ul>
<h2 id="maladie">Maladie</h2>
<p>Si exposé à une maladie mineure, comme un gros rhume ou une grippe légère, faites un jet d'Endurance pour voir si la maladie est contractée. Le succès signifie qu'elle est évitée, tandis que l'échec signifie que votre personnage attrape la maladie. Pour une maladie mineure comme celles ci-dessus, l'étendue de la maladie ne devrait coûter que 1 ou 2 points de vie et 1D6 points de fatigue sur quelques jours. Le matin du deuxième jour où votre personnage souffre d'une maladie mineure, lancez CON×2. Si le jet est réussi, votre personnage guérit. Si le jet échoue, la maladie persiste un autre jour. Le matin du troisième jour, lancez CON×3, continuant en augmentant le multiplicateur par le jet jusqu'à ce que la maladie soit finalement vaincue. Une maladresse réduit le multiplicateur par ×1.</p>
<p>Votre personnage doit se reposer et être soigné pendant la convalescence d'une maladie. Des conditions éprouvantes (aventure, combat, voyage difficile, etc.) réduisent ce jet de caractéristique par ×1 par condition exceptionnelle. Ainsi, si le jet de guérison serait normalement CON×5, réduisez-le à CON×4 si votre personnage n'est pas au lit à la maison, réduisez-le à CON×3 s'il fait de la randonnée en pleine nature, réduisez-le à CON×2 s'il est engagé dans une activité rigoureuse comme le combat, et réduisez-le à CON×1 s'il souffre de blessures infligées avant ou après la maladie, d'une autre maladie, ou d'une autre condition médicale malheureuse.</p>
<p>Bien que l'attention médicale puisse accélérer la guérison de la maladie, le personnage doit guérir naturellement en réussissant le jet de CON. Le simple fait de recevoir des soins médicaux ne guérit pas entièrement une maladie. Voir la compétence Médecine pour savoir comment le traitement affecte la guérison. Certains pouvoirs et équipements peuvent aider contre la maladie : voir <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> et <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les détails.</p>
<p>Une maladie majeure comme la peste peut attaquer n'importe quelle caractéristique, mais la plupart des maladies attaquent la CON ou les points de vie. Des maladies extrêmement puissantes (comme Ebola) pourraient même infliger 1 ou jusqu'à 1D3 points de vie par heure, assez pour tuer un humain moyen en huit heures. Les symptômes varient grandement. Des maladies moindres pourraient infliger 1 point de vie par jour, ou par semaine, couplées avec une perte de points de caractéristique. Croisez le nombre de fois que votre personnage a échoué son jet de CON sur la <strong>Table de Gravité de la Maladie</strong>.</p>
<h3 id="table-de-gravite-de-la-maladie">Table de Gravité de la Maladie</h3>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Échecs</td>
<td>Degré de la maladie</td>
</tr>
<tr>
<td>0</td>
<td>Aucun</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Légère : perd 1 point de caractéristique par semaine</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Aiguë : perd 1 point de caractéristique par jour</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Sévère : perd 1 point de caractéristique par heure</td>
</tr>
<tr>
<td>4+</td>
<td>Terminale : perd 1 point de caractéristique par minute</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Le premier point de caractéristique est perdu dans les 24 heures suivant la contraction initiale de la maladie (échec du premier jet). Chaque perte successive est ajoutée au total chaque fois que le jet de CON est fait pour guérir. Le type de maladie dicte quels points de caractéristique sont perdus.</p>
<p>Voici des types de maladies génériques, chacune liée à une seule caractéristique. Le meneur de jeu est encouragé à développer une liste plus adaptée au cadre de la campagne (ou à renommer celles-ci selon le cas). Toute perte de caractéristique affecte les attributs associés (points de vie, modificateurs de catégorie de compétence, etc.). Atteindre 0 dans une caractéristique signifie habituellement la mort ou une débilitation permanente (voir <strong>Caractéristiques</strong>).</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Atrophie :</strong> Affecte le système musculaire, causant une perte de FOR.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Frissons :</strong> Frissons et fièvre, ruinant la santé et abaissant la CON.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Délire :</strong> Un état fiévreux marqué par une pensée embrouillée et une cognition nuageuse, affectant l'INT.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Malaise :</strong> Soit une maladie surnaturelle ou psychique, attaquant le POU sur le plan de l'esprit, ou un simple ennui, causant un manque de volonté et d'énergie.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Tremblements :</strong> Un mal nerveux, causant des tremblements et de l'instabilité, affectant la DEX.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Variole :</strong> Toute maladie affectant le CHA, habituellement par la détérioration de l'état de la peau, ou d'autres symptômes visibles. Peut aussi représenter une maladie générale, causant une toux régulière et/ou une apparence maladive.</p>
</li>
</ul>
<p>À la discrétion du meneur de jeu, certaines maladies peuvent combiner les effets de celles-ci et avoir d'autres effets aussi. Une maladie chronique à long terme peut aussi réduire la TAI, comme ci-dessus.</p>
<h2 id="se-desengager">Se désengager</h2>
<p>Pour se désengager d'un combat alors que l'opposant souhaite continuer, essayez l'une de ces options :</p>
<ul>
<li>
<p>Réussir une attaque de renversement puis faire une Esquive réussie. Cette méthode ne permet aucune attaque supplémentaire sur votre personnage et le retire du combat rapproché.</p>
</li>
<li>
<p>Faire un retrait combatif, ne prenant aucune action d'attaque, mais seulement des esquives, parades, et un mouvement de recul. Si votre personnage réussit toutes les esquives et/ou parades faites pendant ce round de combat, il s'est désengagé avec succès et peut se déplacer à son taux de mouvement complet loin de la bataille. Si l'un de ces jets échoue, il est encore engagé au combat.</p>
</li>
<li>
<p>Tourner le dos et fuir, laissant le personnage qui se désengage ouvert et sans défense ce faisant. Tout opposant(s) peut tenter une attaque <em>Difficile</em> immédiate contre le personnage en fuite qui ne peut être parée ni esquivée, indépendamment de son rang de DEX ou des actions disponibles.</p>
</li>
</ul>
<h2 id="degainer-ou-echanger-une-arme">Dégainer ou échanger une arme</h2>
<p>Une arme au fourreau n'est pas instantanément prête à l'usage. Si votre personnage entre en combat sans arme dégainer ou perd une arme au combat (ou la fait briser), dégainer ou préparer une autre arme prend 5 rangs de DEX, ou 10 rangs de DEX pour ranger une arme et en dégainer une autre. Votre personnage peut à la place simplement lâcher l'arme qu'il tient actuellement (coûtant 0 rang de DEX) et en dégainer une autre (pour 5 rangs de DEX). Cependant, si votre personnage a 101 %+ de compétence avec son arme, il peut la dégainer ou la ranger au coût de 0 rang de DEX.</p>
<h2 id="environnements-clos">Environnements clos</h2>
<p>Généralement, votre personnage a besoin d'un rayon d'au moins un mètre d'espace libre pour combattre confortablement avec une arme de mêlée. Si votre personnage a moins d'espace que cela, toutes les attaques avec une arme de mêlée plus grande que TAI/ENC 1.5 sont <em>Difficiles</em>, et plus grandes que TAI/ENC 2.5+ peuvent être <em>Impossible</em>. Si votre personnage a moins d'un demi-mètre de rayon autour de lui, toutes les attaques d'armes avec des armes de mêlée ou à distance de TAI/ENC 1 sont <em>Difficiles</em>. En utilisant une arme de mêlée ou à distance de TAI 0, il n'est pas gêné.</p>
<h2 id="entrave">Entrave</h2>
<p>L'effet spécial d'entrave d'arme est décrit en détail page 129, mais une entrave peut aussi être tentée par un attaquant armé d'une arme appropriée, la déclarant comme son intention. Toute arme avec l'effet spécial d'entrave peut être utilisée pour faire des attaques d'entrave, et le meneur de jeu peut allowr d'autres armes à entraver si utilisées de cette façon (comme une arme à pointes accrochant les vêtements de quelqu'un). Tenter une entrave est <em>Difficile</em> et si réussi, cela ne fait aucun dégât, mais la cible est entravée comme avec un succès spécial.</p>
<h2 id="explosions">Explosions</h2>
<p>Une explosion inflige une combinaison de dégâts de choc et de projectiles à quiconque se trouve dans sa zone d'effet. Le meneur de jeu devrait déterminer la puissance de l'explosion (dés de dégâts) et son rayon d'effet en mètres (portée). Une bonne règle de base est deux mètres par D6 de dégâts. Les dégâts des explosions diminuent de l'épicentre au périmètre du rayon d'explosion. Les dés de dégâts typiques pour les explosifs sont des D6 ; réduisez les dés de dégâts de –D6 pour chaque deux mètres de distance de l'épicentre.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un bâton de dynamite fait 5D6 dégâts au centre de l'explosion aux deux premiers mètres, 4D6 à trois ou quatre mètres, 3D6 à cinq ou six mètres, 2D6 pour sept ou huit mètres, 1D6 pour neuf ou dix mètres, et aucun dégât en dehors du rayon de 10 mètres.</em></p>
<p>Pour déterminer combien de dégâts quiconque pris dans le rayon d'explosion subit, déterminez à quelle distance de l'épicentre il se trouve et lancez les dégâts de manière appropriée. Les dégâts de la plupart des explosifs sont généraux, et non appliqués à une localisation de touche spécifique. Si vous utilisez les localisations de touche, divisez les dégâts parmi 1D4 localisations de touche, lancées aléatoirement. Un personnage dans le rayon d'explosion d'une explosion peut aussi subir les effets du succès spécial de renversement.</p>
<p>L'utilisation de la compétence Démolition peut ajuster la force d'une charge explosive, augmentant les dégâts et le rayon jusqu'à +50 %, ou réduisant la charge pour diminuer les dégâts et le rayon de moitié.</p>
<h2 id="portee-etendue">Portée étendue</h2>
<p>En utilisant une arme de jet, votre personnage peut tenter de toucher une cible bien au-delà de la portée de base. Dans la portée de base de l'arme, le score de compétence est non modifié. À portée moyenne (le double de la portée de base), cela devient <em>Difficile</em>, et à longue portée (quatre fois la portée de base) cela devient 1/5 de la chance de compétence normale (égale à la chance d'un succès spécial, bien que le résultat soit un coup normal).</p>
<p>Les règles pour la portée à bout touchant s'appliquent toujours : les attaques de jet sont <em>Faciles</em> contre une cible à moins de DEX/3 en mètres.</p>
<p>Les petites armes propulsées à la main comme le couteau de jet et la hache de jet n'ont aucune chance de toucher au-delà du double de la portée de base.</p>
<h2 id="chutes">Chutes</h2>
<p>Votre personnage peut finir par tomber, soit de falaises, dans des fosses, jeté d'un animal monté, ou par un jet d'Escalade échoué. Un personnage qui tombe subit 1D6 dégâts de base pour chaque trois mètres de chute. S'il est jeté avec une force considérable, les dés lancés peuvent être doublés.</p>
<p>Un petit personnage subit moins de dégâts en tombant — si la TAI est de 5 ou moins, réduisez les dégâts de chute de 1D6. Malheureusement, les grands personnages subissent des dégâts supplémentaires des chutes, ajoutant 1D6 dégâts supplémentaire si la TAI du personnage est supérieure à 20 et un autre 1D6 pour chaque fraction de 20 après. Ceci est cumulatif avec le modificateur de force, décrit ci-dessus.</p>
<p>Si les localisations de touche sont utilisées, une chute fait des dégâts à 1D4 localisations de touche, mais un personnage qui tombe faisant un jet de Saut réussi peut spécifier sur quelle localisation de touche il atterrit. Tous les dégâts faits par la chute s'appliquent à la fois à la localisation de touche lancée et aux points de vie totaux du personnage qui tombe. C'est une exception à la règle qu'un membre ne peut prendre que le double de ses points de vie en dégâts.</p>
<p>Le meneur de jeu peut ajuster les dégâts selon la surface impactée, ou tout obstacle mineur intervenant comme des branches. L'armure fournit une demi-protection contre les dégâts de chute jusqu'à trois mètres. Des pouvoirs qui protègent contre les dégâts cinétiques peuvent réduire les dégâts de chute.</p>
<p>Si l'atterrissage se fait sur un pieu ou autre objet pointu à la fin d'une chute, les dégâts de chute sont lancés séparément des dégâts du pieu. Les dégâts normaux d'un pieu sont 1D10+1, avec la chance de toucher déterminée par le meneur de jeu en configurant le piège. Selon les circonstances, un personnage qui tombe doit faire un jet d'Observation réussi (s'il n'est pas conscient du danger) avant de pouvoir tenter un jet d'Esquive pour éviter un pieu.</p>
<h2 id="combattre-au-sol">Combattre au sol</h2>
<p>Si votre personnage a trébuché ou est tombé, ou a été renversé, il est au sol. Généralement, un personnage repoussé et mis au sol en combat de mêlée tombe en arrière et atterrit sur le dos, mais s'il est frappé par derrière, trébuché, ou s'effondre de blessure, le personnage tombe en avant. Les attaques, parades, et Esquives d'un personnage au sol sont <em>Difficiles</em>, tandis que toutes les attaques dirigées contre lui sont <em>Faciles</em>.</p>
<p>Un personnage au sol n'obtient aucun modificateur de dégâts tant qu'il est à terre et ne peut pas attaquer avec une arme à deux mains. Un personnage au sol peut parer ou Esquiver, bien que les actions soient <em>Difficiles</em>. S'il est attaqué, un jet d'Esquive <em>Difficile</em> réussi remet le personnage sur ses pieds sans être touché et permet une action d'attaque dans le round de combat si le rang de DEX le permet. Alternativement, un jet d'Esquive et d'Agilité réussi (tous deux non modifiés) à son rang de DEX remet le personnage sur ses pieds, indemne, mais prend la place d'une action d'attaque dans ce round de combat. Voir aussi <strong>Positions Supérieures/Inférieures</strong>.</p>
<h2 id="feu-et-chaleur">Feu et chaleur</h2>
<p>Votre personnage peut subir des dégâts s'il est exposé au feu ou à une chaleur intense. À la fin du round de combat au rang de DEX 1, le feu ou la chaleur intense endommage tout personnage qu'il a touché pendant ce round.</p>
<ul>
<li>
<p>De minuscules flammes équivalentes à une bougie ou une lanterne infligent 1 dégât par round de combat complet d'exposition directe.</p>
</li>
<li>
<p>Une torche tenue à la main fait 1D6 dégâts par round de combat complet si maintenue contre une cible. Une cible qui est vêtue mais non blindée peut tenter un jet de Chance chaque round de combat pour éviter de s'enflammer. Si réussi, elle ne prend pas feu. L'échec signifie que ses vêtements et/ou cheveux commencent à brûler, faisant 1D6 dégâts par round de combat jusqu'à extinction. Ces dégâts s'appliquent aussi à tout feu de la taille et de l'intensité d'un petit feu de camp.</p>
</li>
<li>
<p>Un grand feu de joie ou un équivalent en taille inflige 1D6+2 dégâts par round de combat. Les cheveux et vêtements d'un personnage exposé peuvent aussi prendre feu. Un jet de POU×1 réussi évite cela.</p>
</li>
<li>
<p>Être pris dans un bateau ou une maison en feu peut causer 2D6 dégâts par round de combat en plus de la force de toute explosion. Si exposé à ces conditions, voir <strong>Étouffement, noyade, et asphyxie</strong>.</p>
</li>
<li>
<p>Les feux intenses sont ceux trop chauds pour s'approcher de près, faisant 3D6 dégâts par round de combat d'exposition. C'est l'équivalent de métal en fusion ou de lave, d'un réacteur ou moteur à réaction, ou de la chaleur à l'intérieur d'un four. Cette chaleur enflamme automatiquement un personnage pour 1D6 dégâts supplémentaires par tour de combat après le round initial.</p>
</li>
</ul>
<p>L'armure et/ou les pouvoirs qui offrent une protection soustraient leur valeur d'armure de ces dégâts de feu pour un round de combat. Le meneur de jeu peut choisir d'ajuster cela selon les circonstances, comme un contact fugace, être mouillé, etc. La protection de l'armure conventionnelle dure 1D3 rounds, et quand elle se termine, l'armure ne protège plus le personnage. L'équipement ignifuge, comme celui porté par les pompiers, ne perd sa protection que si l'exposition est extrême ou prolongée. Des méthodes de défense improvisées (se mettre sous une couverture mouillée, etc.) peuvent avoir un certain effet. Une valeur d'armure aléatoire protège un personnage des dégâts de feu jusqu'à 1D6 points de protection d'armure, quel que soit le type d'armure.</p>
<p>L'équipement peut être endommagé par le feu. Chaque round d'exposition complète à une flamme nue réduit la valeur d'armure non métallique d'au moins 1 point. Les armes et armures métalliques ne sont pas détruites par le feu à moins d'être laissées dans les flammes pendant plusieurs tours complets, mais elles peuvent devenir trop chaudes pour être utilisées, ou leurs parties non métalliques peuvent être endommagées, causant des inconvénients. À la discrétion du meneur de jeu, les armes à feu peuvent même voir leurs munitions mises à feu par la chaleur et le feu, nécessitant des jets de Chance pour les personnages proches pour éviter d'être touchés.</p>
<p>Un personnage qui subit plus de 1/4 de ses points de vie totaux (arrondir au supérieur) en dégâts de brûlure doit faire un jet de Chance réussi. L'échec coûte au personnage 1D4 points de caractéristique. Le meneur de jeu devrait lancer pour la perte et déterminer quelles caractéristiques sont affectées, mais au moins 1 de ces points doit être du CHA.</p>
<p>Les localisations de touche peuvent déterminer où le feu affecte un personnage. Dans ces cas, la quantité de localisations de touche affectées dérive de la taille du feu, à la discrétion du meneur de jeu.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>une torche n'affecte qu'une seule localisation de touche, mais si pris dans un incendie de maison rageant, toutes ses localisations de touche sont affectées.</em></p>
<p>Éteindre un feu n'est pas difficile, on peut facilement l'étouffer avec un manteau, de la terre, de l'eau, un extincteur, etc. Cela prend un round de combat pour tenter d'éteindre un petit feu, plus longtemps pour des feux plus grands. S'il y a une chance d'échec, un jet de Chance l'éteint. L'échec signifie que le feu continue de brûler, tandis qu'une maladresse signifie que le personnage qui éteint le feu s'est inadvertemment enflammé.</p>
<p>Si l'on tente de brûler ou de faire fondre un objet inanimé, le meneur de jeu devrait déterminer combien de points de dégâts par round de combat il faut pour le détruire, en utilisant la substance et la taille relative comme lignes directrices. Un livre peut être enflammé avec seulement 1 point de dégât de feu par round, tandis qu'une épée en acier peut nécessiter 50 points ou plus de dégâts de flammes par round de combat pour fondre.</p></body>
</html>
