<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>4. Pouvoirs (2/4)</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h2 id="mutations">Mutations</h2>
<p>Les mutations surviennent par exposition à la radioactivité, exposition chimique, expérimentation médicale, conditions environnementales étranges, particularités génétiques, ou d'autres moyens. Elles peuvent apparaître à la naissance, se manifester plus tard, ou se développer autrement. Les personnages avec des mutations sont généralement appelés <strong>mutants</strong>. Certains animaux peuvent avoir des mutations (voir le <em>Chapitre 11 : Créatures</em>).</p>
<p>Certaines mutations sont des désavantages, causant des conditions regrettables et indésirables. Ces qualités négatives sont appelées <strong>mutations défavorables</strong>, tandis que les positives sont des <strong>mutations bénéfiques</strong>. Dans certaines méthodes de création de personnage, les mutations sont assignées aléatoirement, et ne sont pas choisies par le joueur.</p>
<p>Peu de mutations agissent comme des compétences, bien qu'elles se voient souvent attribuer une puissance (POT) pour permettre les jets de résistance et la comparaison d'intensité. Les mutations n'ont pas de niveaux, mais certaines sont définies comme <strong>mineures</strong> ou <strong>majeures</strong>, des versions moins intenses ou plus puissantes.</p>
<h3 id="mutations-de-depart">Mutations de départ</h3>
<p>Lors de la détermination des mutations de départ de votre personnage, une mutation majeure équivaut à deux mutations mineures et deux mutations mineures valent une mutation majeure. Chaque mutation commence comme une mutation mineure, et si vous choisissez ou tirez aléatoirement le même résultat deux fois, elle devient une mutation majeure. La description de chaque mutation définit les versions mineure et majeure. Toutes les références à la CON concernent la CON initiale de votre personnage, avant l'application des effets de toute mutation. Voici le nombre suggéré de mutations par niveau de puissance :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Normal :</strong> Votre maître de jeu peut vous permettre de choisir au lieu de tirer, mais sinon lancez D100 deux fois sur le <strong>Tableau des mutations aléatoires</strong>. Chaque mutation est mineure, mais si vous obtenez le même résultat deux fois, elle est majeure. Faites un jet de Chance si la mutation est défavorable. En cas de succès, relancez pour une autre mutation. Si la mutation tirée est défavorable à nouveau, répétez le processus jusqu'à ce que vous échouiez à un jet de Chance ou que vous obteniez une mutation bénéfique.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Héroïque :</strong> Choisissez des mutations égales à ¼ de la CON de votre personnage (arrondi au supérieur), avec un minimum de 2. Les mutations majeures comptent comme deux choix, et vous ne pouvez choisir deux mutations majeures que si votre maître de jeu l'autorise. Vous pouvez prendre des mutations défavorables pour augmenter le nombre de choix bénéfiques au taux de 1 pour 1 (choisir une mutation défavorable mineure vous permet de choisir une mutation bénéfique mineure, deux mutations défavorables mineures égalent une mutation bénéfique majeure, etc.). Votre maître de jeu doit approuver la prise de plus de quatre mutations défavorables, et vous ne pouvez pas prendre plus de mutations défavorables que ¼ de votre CON.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Épique :</strong> Choisissez des mutations mineures (ou choisissez une mutation deux fois) jusqu'à ½ de la CON de votre personnage (arrondi au supérieur) à votre guise. Les directives pour prendre des mutations défavorables sont comme ci-dessus, limitées à ½ CON (arrondi au supérieur).</p>
</li>
<li>
<p><strong>Surhumain :</strong> Choisissez des mutations égales à la CON, avec une limite de jusqu'à ½ CON (arrondi au supérieur) en mutations défavorables. Les mutations majeures sont fortement recommandées. Votre maître de jeu peut vous permettre de prendre une mutation au-dessus de la qualité majeure (pour trois choix) et travailler avec vous pour déterminer ses effets s'ils ne sont pas évidents.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="obtenir-de-nouvelles-mutations">Obtenir de nouvelles mutations</h3>
<p>Les mutations, contrairement aux compétences ou aux pouvoirs magiques, ne s'apprennent ni ne s'acquièrent par l'aventure. Cependant, la mutation est un changement, et un monde avec des mutations est plein de moyens de le favoriser. Voici quelques-unes des façons dont les mutations peuvent apparaître ou évoluer en jeu :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Exposition mutagène :</strong> Exposition prolongée ou délibérée à un mutagène, une substance ou condition qui peut causer ou augmenter la mutation. Généralement de nature scientifique (produits chimiques, radiations, etc.), cela pourrait aussi passer par la magie. Votre maître de jeu devrait déterminer si cela cause une mutation mineure, puis choisir ou tirer sur le <strong>Tableau des mutations aléatoires</strong>. C'est généralement une mutation mineure, bien que la ou les mutation(s) puissent être majeures.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Évolution :</strong> Une mutation défavorable existante, une fois exposée à un mutagène, peut augmenter ou diminuer. Augmentez une mutation déjà existante de mineure à majeure, ou vice versa. Une mutation défavorable mineure peut être éliminée entièrement. Ceci ne représente qu'un seul pas, mais dans les bonnes circonstances, une mutation défavorable majeure peut devenir aucune mutation.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Transformation :</strong> Certaines mutations deviennent des transformations absolues et totales. Dans un « parfait orage » de conditions mutagènes, le mutant peut entrer dans un état de chrysalide (un cocon ou équivalent) et émerger avec toutes ses mutations transformées en d'autres mutations. Votre maître de jeu doit approuver cela, et cela devrait prendre du temps (la CON du mutant en jours, par exemple). Pendant ce temps, le mutant peut échanger n'importe quelles mutations contre de nouvelles, comme lors de la création de personnage.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Augmentation de la CON :</strong> Une augmentation de la CON (voir <strong>Augmenter les caractéristiques</strong>) augmente le potentiel de mutation : pour chaque point de CON augmenté, choisissez ou déterminez aléatoirement une nouvelle mutation mineure, améliorez une mutation, ou rétrogradez une mutation existante d'un niveau. Une diminution de la CON n'entraîne pas la perte de mutations.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="mutations_1">Mutations</h3>
<p>Voici une liste de mutations standard. Celles étiquetées (<strong>Défavorable</strong>) sont désavantageuses, et celles étiquetées (<strong>Mineure</strong>) n'ont que des versions mineures.</p>
<h4 id="tableau-des-mutations-aleatoires">Tableau des mutations aléatoires</h4>
<p>Lancez D100 pour déterminer les mutations (ou choisissez, à la discrétion du maître de jeu). Les conditions défavorables sont marquées d'un astérisque*.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Résultat</td>
<td>Mutation</td>
<td>Description</td>
</tr>
<tr>
<td>01–3</td>
<td>Adaptabilité</td>
<td>Survie dans des environnements inhabituels.</td>
</tr>
<tr>
<td>04–5</td>
<td>Allergie</td>
<td>Compétences réduites par contact avec un allergène.</td>
</tr>
<tr>
<td>06–9</td>
<td>Bipède (Quadrupède)*</td>
<td>Si bipède, forcé de marcher à quatre pattes.</td>
</tr>
<tr>
<td>10–2</td>
<td>Camouflage</td>
<td>Peau avec texture ou couleur dissimulante.</td>
</tr>
<tr>
<td>13–5</td>
<td>Coloration</td>
<td>Coloration inhabituelle (mineure uniquement).</td>
</tr>
<tr>
<td>16–9</td>
<td>Maladie congénitale*</td>
<td>Souffre d'une maladie débilitante.</td>
</tr>
<tr>
<td>20–2</td>
<td>Caractéristique diminuée*</td>
<td>Caractéristique diminuée.</td>
</tr>
<tr>
<td>23–5</td>
<td>Porteur de maladie*</td>
<td>Porteur (mais immunisé) d'une maladie infectieuse.</td>
</tr>
<tr>
<td>26–9</td>
<td>Intelligence de groupe</td>
<td>Fait partie d'un esprit ruche.</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>Mains</td>
<td>A des mains supplémentaires ou un membre préhensile.</td>
</tr>
<tr>
<td>31–3</td>
<td>Robuste</td>
<td>Résistant aux dégâts.</td>
</tr>
<tr>
<td>34–5</td>
<td>Hybride</td>
<td>Possède un trait animal.</td>
</tr>
<tr>
<td>36–7</td>
<td>Imitation</td>
<td>Imite un trait naturel d'un animal.</td>
</tr>
<tr>
<td>38–4</td>
<td>Caractéristique augmentée</td>
<td>Caractéristique augmentée.</td>
</tr>
<tr>
<td>45–8</td>
<td>Sens aiguisé</td>
<td>Possède un ou plusieurs sens aiguisés.</td>
</tr>
<tr>
<td>49–0</td>
<td>Luminescence</td>
<td>Émet une lumière du corps.</td>
</tr>
<tr>
<td>51–3</td>
<td>Amélioration métabolique</td>
<td>Possède un métabolisme avantageux mais inhabituel.</td>
</tr>
<tr>
<td>54–7</td>
<td>Faiblesse métabolique*</td>
<td>Possède un métabolisme désavantageux et inhabituel.</td>
</tr>
<tr>
<td>58–0</td>
<td>Armure naturelle</td>
<td>Possède une armure naturelle (écailles, corne, peau, etc.).</td>
</tr>
<tr>
<td>61–5</td>
<td>Armement naturel</td>
<td>Possède une arme naturelle (épine, griffe, dents, etc.).</td>
</tr>
<tr>
<td>66–7</td>
<td>Sensibilité à la douleur*</td>
<td>Faible résistance à la douleur.</td>
</tr>
<tr>
<td>68</td>
<td>Phéromone</td>
<td>Émet des produits chimiques pouvant affecter autrui.</td>
</tr>
<tr>
<td>69–0</td>
<td>Sens réduit*</td>
<td>Sens primaire altéré ou manquant.</td>
</tr>
<tr>
<td>71–2</td>
<td>Régénération</td>
<td>Capable de guérir rapidement.</td>
</tr>
<tr>
<td>73–4</td>
<td>Sensibilité</td>
<td>A une affinité inhabituelle pour une substance.</td>
</tr>
<tr>
<td>75–6</td>
<td>Parole (Imitation)</td>
<td>Peut imiter des bruits d'animaux ou parler clairement.</td>
</tr>
<tr>
<td>77–1</td>
<td>Amélioration structurelle</td>
<td>Possède une forme corporelle inhabituelle et bénéfique.</td>
</tr>
<tr>
<td>82–6</td>
<td>Faiblesse structurelle*</td>
<td>Possède une forme corporelle inhabituelle et désavantageuse.</td>
</tr>
<tr>
<td>87–9</td>
<td>Venin</td>
<td>Émet un poison naturel.</td>
</tr>
<tr>
<td>90</td>
<td>Ailes</td>
<td>Possède des ailes et peut planer ou voler.</td>
</tr>
<tr>
<td>91–0</td>
<td>Choix du maître de jeu ou du joueur</td>
<td>Choisir ou relancer.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="adaptabilite">Adaptabilité</h3>
<p>Utilisez ceci pour s'adapter instantanément à une condition extrême particulière, choisie lorsque cette mutation est sélectionnée. Alternativement, le mutant peut survivre à la condition spécifique mais ne s'y adapte pas réellement (l'ignorant essentiellement). Les mutations mineures sont l'immunité aux radiations, pouvoir respirer à la fois l'air et l'eau, pouvoir digérer le métal et/ou la pierre, etc. Les mutations majeures incluent l'immunité à la chaleur extrême, au froid, ou aux radiations ; la survie dans le vide ; etc. Dans un jet de résistance contre la condition, la caractéristique pertinente est doublée.</p>
<h3 id="allergie">Allergie</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Ceci cause une hypersensibilité à une substance, plante ou animal particulière d'un type choisi lors de la création du personnage. Le contact avec cette substance provoque une réaction désagréable et extrême (nausée, faiblesse, cécité, etc.). Pour une mutation mineure, soustrayez –10% de tous les niveaux de compétence tant qu'il y a contact avec l'allergène, et pendant 15 minutes après. Pour une mutation majeure, subissez 1D6 points de dégâts lors de l'exposition à l'allergène une fois par 15 minutes. L'armure ne protège pas contre cela, et tous les niveaux de compétence sont à –20% pendant l'exposition et pendant 15 minutes après.</p>
<h3 id="bipede-quadrupede">Bipède (Quadrupède)</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) La musculature ou la structure squelettique de votre personnage nécessite une posture quadrupède (à quatre pattes) plutôt que bipède (à deux pattes). La version mineure permet de se tenir debout pendant de brèves périodes (égales à la CON en rounds de combat), avant de revenir à une posture à quatre pattes. Avec la mutation majeure, un jet d'Agilité réussi est requis pour chaque round de combat debout. Les autres caractéristiques et attributs ne sont pas affectés, ni la capacité d'utiliser certains types d'équipement, sauf si affectés par la mutation (à la discrétion du maître de jeu).</p>
<p>Un être normalement quadrupède avec cette mutation a la musculature et la structure squelettique pour marcher debout, que ce soit tout le temps ou en se mettant occasionnellement à quatre pattes. Pour des créatures inappropriées (par exemple, poissons ou serpents), utilisez Amélioration structurelle ou Faiblesse structurelle à la place.</p>
<h3 id="camouflage">Camouflage</h3>
<p>Utilisez cette coloration non naturelle, forme extérieure, ou capacité de changer de couleur pour se cacher des ennemis ou imiter un objet ou un autre type d'être. La mutation mineure représente une coloration alternative ou une texture de peau inhabituelle, et la version majeure permet de changer de couleur et/ou de texture de peau pour correspondre à l'environnement, comme un caméléon.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un mutant sans poils avec une peau pierreuse pourrait se recroqueviller et ressembler à un rocher, ou pourrait avoir une peau comme de l'écorce et imiter un arbre.</em></p>
<p>La version mineure de cette mutation fournit +20% à Camoufler, et +40% pour la version majeure.</p>
<h3 id="coloration">Coloration</h3>
<p>(<strong>Mineure</strong>) La peau du mutant a une ou des couleurs non naturelles, souvent de façon frappante. Elle peut briller comme l'or, être rayée comme un tigre, ou être d'une seule couleur unie. Si normalement couverte d'écailles, de carapace, de fourrure, de poils, ou d'une autre substance, celle-ci a une couleur inhabituelle et non naturelle.</p>
<h3 id="maladie-congenitale">Maladie congénitale</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Le mutant souffre d'un mal non contagieux incurable et possiblement douloureux. Il peut avoir l'hémophilie, des os déformés, un cancer, ou une capacité pulmonaire réduite. Ces mutants ont généralement une espérance de vie raccourcie. En tant que mutation mineure, une caractéristique (généralement la CON) est réduite de 1D6 points. En tant que mutation majeure, deux caractéristiques (généralement la CON et une autre de votre choix) sont réduites de 1D6 points. Tout modificateur ou attribut dérivé utilisant ces caractéristiques est similairement modifié.</p>
<h3 id="caracteristique-diminuee">Caractéristique diminuée</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Pour une mutation mineure, déterminez d'abord quelle caractéristique est diminuée par la mutation. Lancez un D10 et référez-vous au tableau suivant :</p>
<h4 id="tableau-de-modification-de-caracteristique">Tableau de modification de caractéristique</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Résultat</td>
<td>Attribut</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>FOR</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>CON</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>TAI</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>INT</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>POU</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>CHA</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>FOR et TAI.</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Lancez deux fois, en utilisant un D8 au lieu d'un D10.</td>
</tr>
<tr>
<td>0</td>
<td>Lancez trois fois, en utilisant un D8 au lieu d'un D10.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Lancez un D6 pour déterminer de combien la caractéristique est altérée :</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Résultat</td>
<td>Réduction</td>
</tr>
<tr>
<td>1–3</td>
<td>–1D6</td>
</tr>
<tr>
<td>4–5</td>
<td>–2D6</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>–3D6</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>Aucune caractéristique ne peut être réduite à moins de 1, donc ignorez toute réduction au-delà de 1. Pour une mutation majeure, la réduction de caractéristique est doublée. Tout bonus ou attribut dérivé utilisant ces caractéristiques est similairement modifié.</p>
<h3 id="porteur-de-maladie">Porteur de maladie</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Le mutant porte une maladie avec une puissance (POT) de 2D10 mais y est immunisé. La maladie peut être transmise par toucher ou un autre mode de transmission (proximité, souffle, salive, sang, etc.), avec une portée de CON si ce n'est pas par toucher. Quiconque est exposé doit faire un jet de résistance de sa CON vs. la POT de la maladie ou contracte la maladie. En tant que mutation majeure, la POT est de 4D10, ou ce sont deux maladies séparées, chacune avec sa propre POT et son vecteur de transmission. Voir <strong>Maladie</strong>.</p>
<h3 id="intelligence-de-groupe">Intelligence de groupe</h3>
<p>Ce pouvoir est rare pour les humains et n'est choisi qu'avec l'approbation de votre maître de jeu. Un mutant avec cette mutation est soit le membre dominant d'un groupe de créatures similaires liées, soit le groupe lui-même. Les créatures avec une intelligence de groupe vivent souvent en colonies et partagent le même esprit. L'expérience de l'une des créatures du groupe est simultanément vécue par les autres membres de sa colonie. Pour la version mineure, l'intelligence de groupe est à courte distance (CON en mètres) et se limite à des sensations vagues ou des impératifs comportementaux. La version majeure permet un lien fort (de nature télépathique) permettant une communication complète sur une distance illimitée. Souvent, les espèces avec une Intelligence de groupe vivent ensemble et ont des castes particulières spécialisées pour des rôles individuels.</p>
<h3 id="mains">Mains</h3>
<p>La version mineure de cette mutation fournit des pieds semblables à ceux d'un singe ; des lèvres, une langue ou un museau préhensiles ; ou une longue queue préhensile. La version majeure fournit deux de ces groupes de membres (pieds préhensiles et une queue), ou un ensemble supplémentaire de tels organes (deux queues, deux bras supplémentaires, de longues antennes, etc.). Déterminez si cela permet des actions supplémentaires dans un round de combat (voir <strong>Deux armes</strong>). Si vous utilisez les localisations de coups, le(s) nouveau(s) membre(s) équivaut/équivivalent à un bras ou une jambe, selon le cas.</p>
<h3 id="robuste">Robuste</h3>
<p>Cette mutation permet au mutant de résister à des dégâts considérables avant de perdre connaissance. En tant que mutation mineure, elle réduit les dégâts d'un type particulier de blessure (choisissez quelque chose comme le feu, les chutes, les armes tranchantes, etc.) à la moitié des dégâts lancés (arrondi à l'inférieur). En tant que mutation majeure, en plus de la résistance à un type particulier de dégâts, le mutant peut être réduit à 0 ou des points de vie négatifs et reste capable d'agir sans entrave, jusqu'à ce qu'il atteigne des points de vie négatifs égaux à sa CON. Au-delà, le mutant meurt à moins d'être soigné dans les cinq minutes suivantes pour revenir à 1 point de vie ou plus.</p>
<h3 id="hybride">Hybride</h3>
<p>Un tel mutant est un hybride générique avec les traits de deux ou plusieurs types d'animaux différents. Il peut avoir des pinces de homard, une tête de tigre, ou n'importe quoi d'autre d'imaginable. En tant que mutation mineure, le mutant a quelques éléments définis marquant clairement son statut d'hybride, et en tant que mutation majeure, il est plus animal qu'humain, et peut trouver impossible de se fondre parmi les humains. Généralement, les caractéristiques et compétences sont relativement peu affectées, bien qu'un tel mutant puisse avoir des griffes (1D6 dégâts tranchants), un bec pointu ou des dents (1D4 dégâts perforants). À la discrétion de votre maître de jeu, la version majeure de cette mutation inclut la mutation mineure Armement naturel (ci-dessous) sans coût en CON. Celle-ci peut être améliorée en mutation majeure normalement.</p>
<h4 id="imitation">Imitation</h4>
<p>Le mutant peut imiter un trait naturel d'une espèce animale tel que filer une toile, grimper aux murs, sauter, pondre des œufs, l'amphibie, etc. (à moins que la capacité ne soit mieux couverte par une autre mutation). Décrivez-la comme une spécialité, telle que « Imitation (Amphibie) ». La version mineure confère la capacité d'imiter le trait avec un jet de Chance réussi, ou le trait ajoute +20% comme bonus à une compétence pertinente (ou des compétences). En tant que mutation majeure, le mutant ne fait pas qu'imiter le trait mais le possède, ainsi que toutes les structures biologiques ou anatomiques requises pour l'utiliser. Toute compétence pertinente reçoit un bonus temporaire de +40%, et la caractéristique applicable est basée directement sur la CON du mutant le cas échéant.</p>
<h3 id="caracteristique-augmentee">Caractéristique augmentée</h3>
<p>Utilisez le <strong>Tableau de modification de caractéristique</strong> mais les résultats sont positifs plutôt que négatifs. Pour une mutation mineure, utilisez les résultats du tableau ; pour une mutation majeure, les augmentations de caractéristique sont doublées. Tout bonus ou attribut dérivé utilisant ces caractéristiques est similairement modifié.</p>
<h3 id="sens-aiguise">Sens aiguisé</h3>
<p>Un sens primaire (au choix) est heightened, augmentant toute compétence correspondante de +20% pour une mutation mineure et +40% pour une mutation majeure (voir ci-dessous). Cette mutation peut avoir un aspect physique tel que des organes sensoriels agrandis ou de forme inhabituelle (yeux, oreilles, nez, etc.). Si vous utilisez les <strong>Traits distinctifs</strong>, toute mutation visible devrait être décrite. Voici les sens affectés :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Ouïe :</strong> La version mineure double la portée effective de la compétence Écoute, et la version majeure la quadruple. La portée d'audition normale est de 15 mètres, en supposant l'absence d'obstacles ou d'interférence. Ajoutez +20% à Écoute pour une mutation mineure et +40% si majeure.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Odorat/Goût :</strong> La compétence Sensation peut détecter le goût ou l'odeur de quelque chose qu'un humain normal est incapable de discerner, comme un poison inodore. Ajoutez +20% à Sensation pour une mutation mineure et +40% si majeure.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Toucher :</strong> La compétence Sensation peut détecter des changements subtils de texture à travers les doigts ou d'autres parties du corps. La version majeure permet de « voir » avec la peau exposée, laissant le mutant agir dans l'obscurité comme en plein jour, ignorant toute pénalité due à l'obscurité avec un jet réussi de la compétence Sensation. Ajoutez +20% à Sensation pour une mutation mineure et +40% si majeure.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Vision :</strong> La version mineure double la portée effective de la compétence Observation, et la version majeure la quadruple. Elle augmente aussi la distance à laquelle le mutant peut effectuer des compétences, lui permettant d'Évaluer ou de Fouiller à n'importe quelle distance à portée de vue. Ajoutez +20% à Observation pour une mutation mineure et +40% si majeure.</p>
</li>
</ul>
<p>Cette mutation s'accompagne d'une sensibilité (nocive) accrue du sens pertinent. Si la mutation est mineure, votre personnage doit faire un jet d'Idée pour éviter d'être étourdi pendant un round s'il est exposé à une forme intense de la sensation (phares braqués sur un mutant avec une vision aiguisée, par exemple). Si la mutation est majeure, le jet d'Idée est <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="luminescence">Luminescence</h3>
<p>Le mutant peut générer un type de lumière depuis son corps, soit une lueur faible, soit sous forme d'un faisceau lumineux depuis ses yeux ou une autre partie du corps. La version majeure permet au mutant d'émettre un faisceau lumineux intense, capable d'aveugler temporairement un adversaire s'il est braqué dans ses yeux avec un jet d'Agilité réussi : la cible peut Esquiver pour éviter la lumière. La couleur, l'intensité et toute capacité de contrôler ou d'altérer la lumière sont déterminées lors de la détermination de la mutation. Elle ne peut pas être trop complexe, bien que potentiellement elle pourrait être quelque chose comme une lueur ou une image fantomatique. Quoi que ce soit de plus sophistiqué qu'une petite boule de lumière nécessite un jet d'Idée par round de combat pour se manifester et être contrôlée correctement.</p>
<h3 id="amelioration-metabolique">Amélioration métabolique</h3>
<p>Le mutant a une condition métabolique inhabituelle mais avantageuse, développée et définie avec l'approbation de votre maître de jeu. Cela peut être une espérance de vie grandement prolongée, des habitudes de sommeil inhabituelles (besoin de peu de sommeil), un appétit minimal ou inhabituel, une croissance anormale (peut-être votre personnage n'a que quelques années, mais a grandi à un rythme accéléré), des perceptions altérées, la capacité d'hiberner, ou autre chose. La mutation mineure fournit un avantage inhabituel mais peu significatif, tandis que la version majeure de cette mutation est un atout considérable.</p>
<h3 id="faiblesse-metabolique">Faiblesse métabolique</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Comme pour l'Amélioration métabolique, cela représente une condition métabolique inhabituelle, allant d'incommode à débilitante, développée avec l'approbation de votre maître de jeu. Cela pourrait être une espérance de vie raccourcie, des habitudes de sommeil inhabituelles (besoin de beaucoup plus de sommeil), un appétit vorace ou inhabituel (difficile de trouver des aliments), ou une croissance anormale (peut-être rétrécir au lieu de grandir, ou rajeunir). La version mineure est un inconvénient tandis que la version majeure est un sérieux handicap.</p>
<h3 id="armure-naturelle">Armure naturelle</h3>
<p>Le mutant a une peau anormalement résistante, des écailles, une carapace, un shell, ou une peau durcie offrant une protection. La mutation mineure offre une armure de 3 points, et la version majeure est une armure de 6 points. Toute armure portée s'ajoute à celle-ci, bien que la mutation majeure nécessite que l'armure soit très lâche ou personnalisée. La version mineure de la mutation peut être dissimulée, tandis que la version majeure ne peut pas être facilement cachée. Si des valeurs d'armure aléatoires sont utilisées, utilisez 1D3 pour la mutation mineure, et 1D3+3 pour la mutation majeure. Cette armure naturelle protège principalement contre les dégâts physiques, bien qu'elle puisse aussi fonctionner contre des formes supplémentaires de dégâts, selon la détermination du maître de jeu.</p>
<h3 id="armement-naturel">Armement naturel</h3>
<p>Le mutant possède un type d'armement naturel (griffes, dents, épines, cornes, etc.). En tant que mutation mineure, ajoute +1D6 dégâts aux dégâts de Mêlée. S'il s'agit d'une arme de projectile (épines, projection d'acide, etc.), elle inflige 1D6 dégâts avec une portée égale à la DEX du mutant en mètres. En tant que mutation majeure, les dégâts sont de +2D6 (2D6 pour les projectiles, et la portée est doublée). Vous et votre maître de jeu devriez déterminer si c'est dissimulable. Utilisez une arme équivalente du <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour le type de succès spécial, la longueur, les points d'armure, etc. Les points de vie de l'arme (pour les parades) sont considérés comme étant les siens propres, sans points de vie supplémentaires ajoutés.</p>
<p>Le mutant peut parer avec son ou ses armes naturelles, si approprié, en utilisant la compétence Mêlée. Les bonus de dégâts s'appliquent généralement. Si l'arme naturelle est utilisée en combat à distance, utilisez Lancer ou Projection pour la lancer, ou une nouvelle spécialisation de la compétence Arme de jet. À la discrétion de votre maître de jeu, les avantages de cette mutation s'empilent avec ceux conférés par la compétence Arts martiaux.</p>
<h3 id="sensibilite-a-la-douleur">Sensibilité à la douleur</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Indépendamment de sa caractéristique CON, cette mutation donne au mutant une très faible tolérance à la douleur. La mutation mineure nécessite un jet d'Endurance réussi pour éviter d'être aveuglé par la douleur comme si étourdi chaque fois qu'il est significativement touché. Lors de la prise de dégâts, faites un jet de résistance du montant des dégâts vs. sa CON. Si le jet échoue, le mutant est assommé pendant 1D6 rounds de combat ou jusqu'à ce qu'il soit réveillé. La mutation majeure inclut cette faiblesse et rend le mutant particulièrement susceptible à une forme d'attaque spécifique. Choisissez un type de dégâts (feu, armes tranchantes, tirs d'arme à feu, froid, etc.) auquel il est particulièrement vulnérable. Chaque fois qu'il subit des dégâts de cette source, les dégâts (après armure) sont doublés.</p>
<h3 id="pheromone">Phéromone</h3>
<p>Le mutant produit des phéromones complexes qui affectent les émotions ou le comportement d'autres êtres. Ces produits chimiques peuvent avoir une odeur distinctive ou aucune. L'effet peut être la rage, la peur, la tristesse, la nausée, la luxure, etc. En tant que mutation mineure, ces phéromones suscitent un type de réponse émotionnelle ou comportementale (au choix), avec une puissance (POT) de 2D6 (lancée chaque fois que la mutation est utilisée). La créature ou les créatures ciblées doivent réussir un jet de résistance de leur INT vs. la POT de la phéromone ou succomber à son effet. La mutation majeure permet de choisir quelle émotion ou comportement évoquer chaque tour complet (5 minutes). La mutation majeure a une puissance (POT) accrue de 4D6. Dans les deux cas, la portée est la CON du mutant en mètres. Si les traits de personnalité ou les passions sont utilisés, ajoutez +20% (mineure) ou +40% à un trait pertinent si la mutation réussit.</p>
<h3 id="sens-reduit">Sens réduit</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Cette mutation réduit ou élimine un ou plusieurs sens, affectant toute compétence liée à ces sens. Pour la mutation mineure, choisissez un sens. Voir <strong>Sens aiguisé</strong> (ci-dessus) pour les compétences liées à chaque sens. La mutation mineure altère considérablement le sens, mais il fonctionne encore. Toute utilisation de la compétence est <em>Difficile</em>. La mutation majeure supprime entièrement le sens. Les compétences liées à ce sens sont à 0% et ne peuvent pas être améliorées à moins que la mutation ne soit retirée. Les autres sens (et compétences) doivent s'adapter et surmonter cette mutation.</p>
<h3 id="regeneration">Régénération</h3>
<p>Le mutant guérit rapidement, regagnant 1 point de vie chaque minute pour la version mineure, ou 1 point de vie chaque round de combat dans la phase des pouvoirs pour la mutation majeure. La régénération ne peut pas ramener le mutant d'entre les morts mais guérit les dégâts qui nécessiteraient normalement une hospitalisation. La régénération guérit aussi les effets de toute blessure grave, bien que les effets ne prennent effet qu'une fois que tous les points de vie de la blessure ont été restaurés. Lors du choix de cette mutation, déterminez un type de blessure (feu, acide, noyade, etc.) que le mutant ne peut pas guérir.</p>
<h3 id="sensibilite">Sensibilité</h3>
<p>Le mutant est accordé à un certain objet ou substance — animal, végétal, minéral, type d'énergie, etc. — qu'il peut détecter automatiquement à distance. Cela doit être naturel pour l'univers de jeu (ça ne peut pas être « magie » dans un univers sans magie), et cela ne fonctionne pas sur une forme spécifique d'objet ou d'être.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>cela pourrait être l'argent, mais pas les pièces d'argent.</em></p>
<p>La mutation mineure détecte la substance dans un rayon de CON en mètres, et pour la mutation majeure, la portée est de CON en miles. Si plus d'un exemple de la substance est à portée, faites un jet d'Idée pour distinguer des aspects tels que l'intensité/la quantité/la taille et sa distance relative. Si l'on cherche un exemple très spécifique, le jet d'Idée devient <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="parole-imitation">Parole (Imitation)</h3>
<p>Cette mutation accorde la capacité de communiquer verbalement. Cela peut être une télépathie de bas niveau, ou une simple facilité pour l'apprentissage des langues. Le mutant peut être capable de parler des langues animales ou avoir un don pour les langues humaines. Alternativement, il peut imiter des sons avec une grande précision, incluant des voix, des machines, des véhicules, des explosions, etc. La mutation mineure permet l'imitation de n'importe quel bruit d'animal ; accorde +20% à toute tentative de Parler une langue ; et peut utiliser l'imitation vocale pour ajouter un bonus de +20% aux tentatives de Déguisement. De plus, le mutant a une valeur de départ d'INT×2 (plus le bonus de catégorie de compétence) dans une « langue » animale. En tant que mutation majeure, ajoutez +40% aux tentatives de Parler une langue et de Déguisement, et le mutant peut imiter une grande variété de sons mécaniques et environnementaux avec facilité. Il parle aussi deux « langues » animales à INT×2 (plus le bonus de catégorie de compétence), et peut imiter toute autre langue à un niveau de compétence de départ INT×1, en supposant qu'il puisse passer une heure ou deux à proximité de quelqu'un parlant cette langue. Votre maître de jeu devrait déterminer quels animaux ont une « langue » rudimentaire (dauphins, baleines, chimpanzés, etc.) et s'il y a un chevauchement.</p>
<h3 id="amelioration-structurelle">Amélioration structurelle</h3>
<p>Le mutant a une évolution avantageuse de sa structure squelettique, qu'il s'agisse d'un exosquelette (ajoutant potentiellement à son armure naturelle), de jambes ou têtes supplémentaires, de parties du corps plus grandes ou plus petites, ou de nouvelles parties telles que des ailes, des cornes ou des épines. Travaillez avec votre maître de jeu pour déterminer la nature de la mutation et ses effets. Pour la version mineure, ajoutez 2D6 à une caractéristique affectée, ou échangez ces points contre des points d'armure ou des points de MOV sur une base de 1 pour 1. La POU ne peut pas être altérée par cette mutation. Un jet de Déguisement réussi est requis pour dissimuler cette mutation. Pour la mutation majeure, lancez 4D6 et distribuez les points comme désiré (à l'exclusion de la POU). La mutation majeure est impossible à dissimuler, et le mutant peut avoir des difficultés à trouver des vêtements, armures ou équipements portés.</p>
<h3 id="faiblesse-structurelle">Faiblesse structurelle</h3>
<p>(<strong>Défavorable</strong>) Cette mutation cause une anomalie génétique dans la structure squelettique, incommode et entravant la vie normale, qu'il s'agisse de malformation, de disproportion, ou même d'appendices supplémentaires tels que dix jambes supplémentaires qui ralentissent le mouvement. Travaillez avec votre maître de jeu pour déterminer la nature de la mutation et ses effets. Pour la version mineure de cette mutation, soustrayez 2D6 d'une caractéristique affectée, ou utilisez ces points pour baisser le MOV sur une base de 1 pour 1. La POU ne peut pas être réduite. Un jet de Déguisement réussi est requis pour dissimuler cette mutation. Pour la mutation majeure, soustrayez 4D6 points de la FOR, DEX, CON, TAI, ou CHA, divisant les points comme désiré. Aucune caractéristique ne peut être réduite en dessous de 1. La mutation majeure est impossible à dissimuler, et le mutant peut avoir des difficultés à trouver des vêtements, armures ou équipements portés.</p>
<h3 id="venin">Venin</h3>
<p>Le mutant fabrique un type de venin dans son corps et peut l'injecter avec un dard, une morsure, une épine, ou une griffe, ou il peut en enduire son corps. Alternativement, cela peut être un gaz qu'il exhale, une salive projetée, ou peut ne prendre effet que si le mutant est mordu. Si projeté, faites un jet réussi de Lancer ou de Projection ; s'il est infligé au corps-à-corps, utilisez Mêlée. La mutation mineure a une puissance (POT) de 2D6 (lancée chaque fois que la mutation est utilisée), et la mutation majeure a une POT de 4D6. Ce poison peut causer la paralysie, le sommeil, une réduction d'attribut, la cécité, ou un autre effet (avec l'approbation du maître de jeu). Un jet de résistance détermine si le poison a un effet (voir <strong>Poisons</strong>). Une attaque de venin à distance a une portée égale à la CON en mètres.</p>
<h3 id="ailes">Ailes</h3>
<p>Cette mutation fournit des ailes fonctionnelles — semblables à celles d'une chauve-souris, d'un oiseau, d'un insecte, etc. — ou même un organe interne gazeux qui rend le mutant bulbueux et plus léger que l'air. Avec la mutation mineure, le vol est égal au MOV en mètres par round de combat, ou n'importe quelle vitesse plus lente, incluant le surplace. Avec la mutation majeure, la vitesse est de MOV×2. Porter autre chose en volant dépend de la FOR, avec un maximum de FOR en TAI (ou ENC) porté. Le mutant a une compétence de Vol de départ à DEX×2 (plus le modificateur de catégorie de compétence, si utilisé) pour la mutation mineure, et DEX×4 pour la majeure (plus le modificateur de catégorie de compétence, si utilisé).</p>
<h2 id="pouvoirs-psychiques">Pouvoirs psychiques</h2>
<p>Ces pouvoirs étranges permettent à leurs utilisateurs de voir dans les pensées d'autrui, manipuler leurs esprits, surmonter les limites humaines et utiliser leur volonté pour affecter le monde physique, et même voir au-delà des barrières du temps et de l'espace. Certains, cependant, ne sont rien de plus que des compétences intensément focalisées, ou des dons inhabituels développés dans une rarement utilisée partie du cerveau.</p>
<p>Les personnages avec des pouvoirs psychiques sont appelés <strong>psychiques</strong>, et cette section s'y réfère comme tels.</p>
<h3 id="comment-fonctionnent-les-pouvoirs-psychiques">Comment fonctionnent les pouvoirs psychiques</h3>
<p>Les pouvoirs psychiques fonctionnent comme des compétences, bien que tout le monde ne puisse pas en avoir. Ils sont évalués et lancés comme des compétences. Parfois, en plus d'un jet réussi sur D100, le psychique doit aussi réussir un jet de résistance. Cela peut être la POU de la cible si elle ne souhaite pas être influencée, son INT si le pouvoir psychique peut être « déjoué », ou même le TAI d'un objet soulevé par télékinésie. S'il n'y a pas de force opposante, un jet de pouvoir psychique réussi fonctionne simplement.</p>
<h3 id="cout-des-pouvoirs-psychiques">Coût des pouvoirs psychiques</h3>
<p>La plupart des pouvoirs psychiques utilisent des points de pouvoir. Un psychique réduit à 0 point de pouvoir est inconscient et ne peut utiliser aucun pouvoir psychique. Sauf spécification dans la description du pouvoir, le coût est dépensé quel que soit le succès ou l'échec, avec les conditions ou exceptions suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Si le coût d'un pouvoir psychique est inférieur à 1 point par round de combat (comme un seul point de pouvoir dépensé sur plusieurs rounds de combat), il ne coûte rien jusqu'à ce que le résultat du jet de compétence du pouvoir psychique soit déterminé.</p>
</li>
<li>
<p>Une capacité coûtant plus d'1 point de pouvoir à utiliser ne coûte qu'1 point si le jet pour l'utiliser est un échec.</p>
</li>
<li>
<p>Si le jet de pouvoir psychique est une maladresse, tous les points de pouvoir destinés à être dépensés sont perdus.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="amelioration-des-pouvoirs-psychiques">Amélioration des pouvoirs psychiques</h3>
<p>Comme les compétences, les pouvoirs psychiques augmentent avec l'expérience. Chaque fois qu'un jet de pouvoir psychique réussi est effectué en combat ou en situation de danger, marquez le pouvoir psychique pour une vérification d'expérience ultérieure. Les pouvoirs psychiques peuvent être augmentés par l'entraînement et la recherche (voir <strong>Entraînement des compétences</strong>).</p>
<h3 id="utilisation-des-pouvoirs-psychiques">Utilisation des pouvoirs psychiques</h3>
<p>Utiliser un pouvoir psychique contre un adversaire nécessite un jet de résistance de POU vs. POU ou points de pouvoir actuels vs. points de pouvoir actuels, selon le pouvoir psychique. Si la cible est consentante, il n'y a pas besoin de jet de résistance — le succès est automatique si le jet de compétence réussit, et les points de pouvoir sont dépensés. Une cible inconsciente perd automatiquement le jet de résistance.</p>
<p>Les pouvoirs psychiques instantanés peuvent être exécutés pendant la phase des pouvoirs d'un round de combat, utilisant le rang d'INT du psychique pour déterminer qui agit en premier. Les capacités qui prennent plus de temps qu'un instant doivent être annoncées, et la compétence est lancée sur le rang de DEX. Le pouvoir psychique lui-même se produit pendant la phase des pouvoirs du round suivant.</p>
<h3 id="niveaux-de-succes-des-pouvoirs-psychiques">Niveaux de succès des pouvoirs psychiques</h3>
<p>Certains pouvoirs psychiques sont soit réussis soit échoués, mais la plupart, comme les compétences, permettent différents niveaux de succès. Plutôt que de déterminer les résultats par capacité, les directives suivantes sont suggérées :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Échec spectaculaire, coûtant tous les points de pouvoir prévus. Faites un jet d'Idée réussi pour éviter d'être étourdi pour le reste du round de combat.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> Aucun effet, coûtant 1 point de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> L'effet désiré est obtenu (bien qu'un jet de résistance puisse être requis), coûtant les points de pouvoir requis.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès spécial :</strong> Succès, plus l'un des effets suivants, selon le cas, choisi par le maître de jeu : coût en points de pouvoir réduit de moitié (minimum 1), portée doublée, durée doublée, dégâts doublés, qualité supérieure d'information, valeur de caractéristique du psychique multipliée par 1,5 (arrondie au supérieur) pour la durée.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès critique :</strong> Un succès parfait, plus l'un des effets suivants, selon le cas, choisi par le maître de jeu : coût en points de pouvoir de seulement 1, portée triplée, durée triplée, dégâts doublés sans protection permise, qualité exceptionnelle d'information fournie, valeur de caractéristique du psychique doublée pour la durée.</p>
</li>
</ul>
<p>Votre maître de jeu peut vous permettre de choisir les effets spéciaux ou critiques, le cas échéant.</p>
<h3 id="pouvoirs-psychiques-de-depart">Pouvoirs psychiques de départ</h3>
<p>Les psychiques développent souvent leurs capacités en secret, parfois avec un mentor ou au sein d'une organisation ou tradition clandestine. L'univers de la campagne peut avoir plus d'influence que le niveau de puissance, mais utilisez les directives suivantes pour chaque niveau de puissance du jeu. Pour tout niveau de compétence de départ, dépensez des points de compétence de votre pool personnel de points de compétence pour les améliorer.</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Normal :</strong> Deux pouvoirs psychiques à des niveaux de compétence égaux à POU×1.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Héroïque :</strong> Quatre pouvoirs psychiques à des niveaux de compétence égaux à POU×1.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Épique :</strong> Six pouvoirs psychiques à des niveaux de compétence égaux à POU×1.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Surhumain :</strong> Dix pouvoirs psychiques à des niveaux de compétence égaux à POU×1.</p>
</li>
</ul>
<p>Dans les univers où les pouvoirs psychiques sont militarisés (en environnements gouvernementaux ou corporatifs), les points de compétence peuvent provenir du pool de compétences professionnelles en plus du pool de compétences personnelles. Ajoutez le modificateur de catégorie de compétence Mentale si ce système optionnel est utilisé.</p>
<h3 id="obtenir-de-nouveaux-pouvoirs-psychiques">Obtenir de nouveaux pouvoirs psychiques</h3>
<p>Lorsque la POU d'un psychique a augmenté au-delà de sa valeur de départ, il peut apprendre un nouveau pouvoir psychique par l'une des méthodes suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Entraînement :</strong> Un nouveau pouvoir psychique peut émerger à travers un entraînement intense, généralement avec un mentor qui possède ce pouvoir psychique à 75%+. Le temps requis est en semaines égal à la POU du psychique moins 30. À la fin de cette période, le psychique doit sacrifier 1 point de POU permanent et faire un jet de Chance. En cas de succès, la nouvelle capacité est évaluée à POU×1 (après la soustraction). En cas d'échec, il peut réessayer après une autre période d'entraînement et le sacrifice de POU.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Involontairement :</strong> Un nouveau pouvoir psychique peut se développer soudainement, sans choix conscient. Parlez à votre maître de jeu et décrivez la capacité que vous aimeriez apprendre. Si votre maître de jeu est d'accord, il fournira une opportunité en jeu où votre psychique est placé dans une situation stressante ou une opportunité, qu'il s'agisse d'une exposition à un mutagène, d'un traumatisme personnel intense, d'un flashback, etc. Vous devez alors sacrifier 2 points de POU permanents et recevoir le nouveau pouvoir psychique, évalué à votre POU×5 (après la soustraction).</p>
</li>
</ul>
<p>Comme pour les capacités de départ, le modificateur de catégorie de compétence Mentale, le cas échéant, est ajouté au niveau de compétence de départ.</p>
<h3 id="augmenter-la-pou">Augmenter la POU</h3>
<p>La POU et les points de pouvoir entraînent la plupart des pouvoirs psychiques. Ceux-ci sont fréquemment exercés dans des jets de résistance basés sur la POU. Chaque fois qu'un psychique réussit un jet de résistance vs. une POU supérieure à la sienne, placez une coche d'expérience à côté de la caractéristique POU. Voir <strong>Augmenter les caractéristiques</strong> pour plus d'informations.</p>
<h3 id="combat-psychique">Combat psychique</h3>
<p>Les psychiques en forme astrale peuvent s'attaquer mutuellement en combat psychique. Comme le combat physique, le combat psychique peut blesser ou incapaciter un adversaire, bien qu'en forme astrale il soit plus difficile de tuer un adversaire. Pour que le combat psychique se produise, les deux combattants doivent être en forme astrale.</p>
<p>Pour initier le combat psychique, les formes astrales doivent être à distance de POU en mètres l'une de l'autre. Si ces valeurs sont différentes, utilisez la caractéristique de POU la plus élevée comme portée. La vitesse de déplacement en forme astrale signifie généralement que chaque combattant accepte de participer au combat psychique. Si ce n'est pas le cas, ou si l'un choisit de fuir, voir <strong>Poursuites à pied</strong>, en utilisant la POU comme taux de MOV des formes astrales. Si requis, utilisez les compétences de Perception normales de chaque personnage.</p>
<p>Une fois le combat initié, le résultat est déterminé par des jets de résistance. Le personnage attaquant agit en premier. Utilisez l'INT au lieu de la DEX pour déterminer l'ordre du combat psychique.</p>
<p>Pour attaquer en combat psychique, l'attaquant oppose ses points de pouvoir actuels au total de points de pouvoir actuels du défenseur. Les deux personnages font un jet de résistance points de pouvoir vs. points de pouvoir.</p>
<ul>
<li>
<p>Si les deux réussissent, l'attaquant et le défenseur perdent chacun 1D3 points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p>Si un seul personnage réussit, l'autre personnage perd 1D3 points de pouvoir.</p>
</li>
<li>
<p>Si aucun personnage ne réussit, aucun résultat ne se produit ce round de combat.</p>
</li>
</ul>
<p>Une fois initié, le combat psychique ne peut pas être interrompu jusqu'à ce que les deux combattants acceptent d'arrêter de se battre (généralement quand un personnage se rend), ou quand un combattant a été incapacité en étant réduit à 0 point de pouvoir, moment auquel le psychique est immédiatement renvoyé dans son corps, inconscient et hors de forme astrale. Si les points de pouvoir perdus dans un round dépassent les points de pouvoir actuels du psychique (les amenant en dessous de 0), les points en excès sont soustraits des points de vie actuels. Le combat psychique peut être représenté de manière appropriée à l'univers, mais les mécaniques sont les mêmes.</p>
<p>Le gagnant d'un combat psychique peut immédiatement continuer à attaquer le perdant pour essayer de le tuer. L'attaquant doit utiliser un jet de Projection Astrale réussi pour s'approcher à POU en mètres du perdant inconscient du combat psychique précédent et continuer l'attaque. Aucune pause n'est permise entre le combat initial et cette continuation létale.</p>
<p>Dans ce cas, l'attaquant oppose ses points de pouvoir à la POU du personnage inconscient (plutôt qu'aux points de pouvoir). La procédure est identique au combat psychique normal décrit ci-dessus, avec les exceptions suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Si les deux psychiques réussissent, chacun perd 1D3 points de vie.</p>
</li>
<li>
<p>Si un seul psychique réussit, l'autre perd 1D3 points de vie.</p>
</li>
<li>
<p>Si aucun psychique ne réussit, le combat se termine.</p>
</li>
</ul>
<p>Le psychique inconscient doit continuer le combat jusqu'à ce que l'attaquant choisisse d'y mettre fin. Si l'un ou l'autre psychique atteint 0 point de vie, le combat psychique est terminé. Un psychique perd connaissance et perd la capacité d'être en forme astrale à 0 point de pouvoir (retournant dans son corps), et un psychique avec 0 point de vie est mort. Si le combat se termine avec un psychique perdant des points de vie mais sans mourir, les points de vie perdus reviennent au rythme normal.</p>
<p>Avec un jet d'Idée réussi, un psychique en combat psychique peut utiliser d'autres types de pouvoirs. Comme avec la Projection Astrale, un psychique engagé dans un combat psychique est absent de son corps. Certaines créatures (anges, démons, extraterrestres, etc.) peuvent initier un combat psychique dans des plans d'existence alternatifs, ou même dans le monde physique normal.</p>
<p>Le passage du temps pendant le combat psychique est équivalent aux rounds de combat normaux dans le monde physique. Si requis, comme une situation où le combat s'ensuit dans le monde physique simultanément avec le plan astral, tous les combattants psychiques devraient avoir leurs rangs d'INT comparés aux côtés des classements de DEX.</p>
<p>Notez que la capacité de psychiquement tuer un adversaire « sans défense » est extrêmement puissante. Votre maître de jeu peut souhaiter l'ignorer, la limiter, ou la substituer par une possession ou une perte de SAN.</p>
<h3 id="resume-des-pouvoirs-psychiques">Résumé des pouvoirs psychiques</h3>
<p>Chaque capacité coûte un minimum de 1 point de pouvoir à utiliser, avec des points de pouvoir supplémentaires dépensés pour une durée plus longue ou un effet amélioré. La portée est généralement un multiple de la POU.</p>
<ul>
<li><strong>Projection Astrale :</strong> Quitter le corps physique et voyager en forme psychique.</li>
<li><strong>Détection d'Aura :</strong> Percevoir l'aura émanée par un être vivant.</li>
<li><strong>Clairvoyance :</strong> Projeter sa conscience dans un autre lieu.</li>
<li><strong>Cryokinésie :</strong> Créer une zone de froid intense sur une zone, un objet ou une cible.</li>
<li><strong>Sixième sens :</strong> Détecter le danger provenant d'autres personnages ou situations.</li>
<li><strong>Calme mortel :</strong> Résister au choc mental ou retarder les effets de la perte de santé mentale.</li>
<li><strong>Divination :</strong> Demander guidance et intuition à une force supérieure.</li>
<li><strong>Mémoire eidétique :</strong> Rappel parfait et total des expériences antérieures.</li>
<li><strong>Contrôle des émotions :</strong> Affecter l'état émotionnel d'une cible ou de cibles.</li>
<li><strong>Empathie :</strong> Détecter les sentiments intérieurs d'une cible ou de cibles.</li>
<li><strong>Intuition :</strong> Détecter une certaine personne ou catégorie d'objet.</li>
<li><strong>Lévitation :</strong> Mouvement flottant au-dessus du sol.</li>
<li><strong>Explosion mentale :</strong> Une attaque psychique contre une cible.</li>
<li><strong>Contrôle mental :</strong> Contrôler le corps physique et la volonté d'une cible.</li>
<li><strong>Bouclier mental :</strong> Une protection contre les interférences et attaques psychiques.</li>
<li><strong>Précognition :</strong> Un aperçu bref dans le futur.</li>
<li><strong>Psychométrie :</strong> « Lire » les émotions passées associées à un objet ou un lieu.</li>
<li><strong>Pyrokinésie :</strong> Chauffer une zone, un objet ou une cible à des températures extrêmes.</li>
<li><strong>Sensibilité :</strong> Détecter les émanations psychiques ou les êtres surnaturels dans une zone.</li>
<li><strong>Télékinésie :</strong> Manipuler et déplacer des objets mentalement.</li>
<li><strong>Télépathie :</strong> Lire les pensées ou parler d'esprit à esprit avec une cible.</li>
</ul>
<h3 id="pouvoirs-psychiques_1">Pouvoirs psychiques</h3>
<p>Voici une liste de pouvoirs psychiques.</p>
<h3 id="projection-astrale">Projection Astrale</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU×10 kilomètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 pour activer, 1 par tour complet pour maintenir actif</p>
<p>Le psychique peut quitter son corps et voyager dans le monde physique dans sa forme astrale, une projection invisible et intangible de soi. Le corps astral a les mêmes attributs que le corps normal, bien qu'en forme astrale le psychique ne puisse utiliser aucune compétence pour affecter le monde matériel. Il peut voir et interagir avec d'autres personnages astraux comme s'ils étaient chacun dans le monde réel et peuvent se battre normalement. Les personnages astraux peuvent utiliser toute magie, pouvoir psychique, ou capacités similaires sur des cibles dans le monde physique, à la discrétion du maître de jeu. Certaines protections physiques peuvent protéger des êtres en forme astrale, selon l'univers. Une forme astrale se déplace au taux de MOV normal du psychique, bien qu'il puisse dériver, flotter, ou marcher comme désiré. Alternativement, s'il est familier avec un lieu et à portée, il peut s'y rendre à une vitesse aveuglante, arrivant presque instantanément.</p>
<p>Cette capacité peut être arrêtée à tout moment, moment auquel la forme astrale revient instantanément au corps du psychique. Pendant l'utilisation de la forme astrale, le corps physique du psychique est dans le coma. Un psychique qui épuise ses points de pouvoir en forme astrale commence à perdre des points de vie au rythme de 1 par tour complet. Si quelqu'un interagit avec le corps du psychique pendant qu'il est en forme astrale et hors de vue du corps, un jet d'Idée réussi est requis pour le remarquer.</p>
<p>Ceux en forme astrale peuvent entrer dans l'<strong>espace astral</strong>, un espace non physique entièrement de nature spirituelle qui peut ou non coïncider avec le monde physique. Les psychiques peuvent entrer dans l'espace astral en dépensant 1 point de pouvoir supplémentaire en forme astrale. Dans certains univers, les fantômes et autres êtres surnaturels puissants peuvent habiter l'espace astral.</p>
<p>Un psychique en forme astrale peut engager un combat psychique. Voir <strong>Combat psychique</strong>.</p>
<h3 id="detection-daura">Détection d'Aura</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 pour activer, 1 par round de combat pour maintenir actif</p>
<p>Chaque être vivant émet une aura, invisible à l'œil nu, qui peut révéler des informations sur l'âme, l'origine et l'état actuel. Un psychique peut voir l'aura d'un autre être vivant et interpréter cette aura. Une fois une aura détectée, un jet d'Idée peut déterminer si l'être est… :</p>
<ul>
<li>
<p>…en bonne santé ou malade (et la gravité de toute maladie).</p>
</li>
<li>
<p>…bienveillant ou malfaisant, et dans quelle mesure.</p>
</li>
<li>
<p>…plein de points de pouvoir, surchargé, bas, ou épuisé.</p>
</li>
<li>
<p>…puissance relative sur une échelle « beaucoup plus fort, plus fort, égal, plus faible, beaucoup plus faible » vs. le psychique.</p>
</li>
</ul>
<p>Les auras sont généralement des mélanges de plusieurs couleurs différentes, les couleurs fortes indiquant des extrêmes. Un jet d'Observation réussi peut détecter des changements subtils ou des éléments mineurs d'une aura, comme la tromperie. Un personnage possédé par un autre être (comme un fantôme ou un démon) affiche l'aura de l'être surnaturel plutôt que la sienne propre. Ce pouvoir peut aussi révéler la présence de toute force surnaturelle à l'œuvre sur le sujet (malédictions, bénédictions, ou objets magiques en sa possession).</p>
<p>Une fois utilisée, la capacité peut rester active aussi longtemps que désiré, et être terminée instantanément. Elle peut fonctionner pendant l'utilisation de compétences de Perception normales et peut fournir un bonus de +20% à toute tentative de Perception contre un être vivant.</p>
<p>Le Bouclier mental fonctionne contre la Détection d'Aura.</p>
<h3 id="clairvoyance">Clairvoyance</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 10×POU en kilomètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 pour activer, 1 par tour complet pour maintenir actif</p>
<p>Le psychique peut projeter sa pleine conscience dans une autre zone, expérimentant cette zone comme s'il y était présent. La capacité est <em>Difficile</em> si le psychique n'est jamais allé à l'emplacement cible. Cette conscience est limitée aux sens — le psychique ne s'est pas physiquement rendu quelque part, ni son âme, comme avec la Projection Astrale. L'information est actuelle — elle ne permet pas de voir dans le passé, le futur, une autre dimension, ou une autre ligne temporelle. Le psychique ne peut pas interagir avec l'environnement visité, bien qu'il puisse tenter des compétences basées sur la Communication, le Mental, et la Perception ou certains pouvoirs psychiques (comme la Psychométrie) pour plus d'informations. Le maître de jeu devrait déterminer si quelqu'un peut sentir la présence du psychique, et comment. Le psychique ne peut utiliser aucun autre pouvoir psychique pendant la Clairvoyance ou la vision se termine. À la fin de la durée, les sens du psychique reviennent, ou il peut terminer la capacité immédiatement avant.</p>
<h3 id="cryokinesie">Cryokinésie</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée ou 1 tour complet</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 3 points de pouvoir par 1D6 de dégâts ou par 3 points de TAI</p>
<p>Le psychique peut créer un froid intense autour d'un seul être ou objet à portée. Cela inflige des dégâts aux êtres vivants en opposant leurs points de pouvoir actuels vs. la CON de la cible lors d'un jet de résistance. En cas de succès, la cible subit 1D6 points de dégâts par 3 points de pouvoir dépensés sur la Cryokinésie (le coût en points doit être déclaré avant l'attaque). De plus, tout effet environnemental est également appliqué. Si la cible a une protection comme des vêtements d'hiver, cela peut servir d'armure limitée contre les dégâts. La Cryokinésie peut aussi être utilisée pour couvrir un objet ou une section de sol de glace, pour geler un liquide, ou pour rendre un objet fragile et plus facile à briser. Chaque fois que le TAI de la cible est applicable, le pouvoir affecte 1 point de TAI par point de pouvoir dépensé. Toute glace restant de ce pouvoir dure 1 tour complet par temps normal ; bien qu'elle ne cause des dégâts que lors de sa première utilisation.</p>
<h3 id="sixieme-sens">Sixième sens</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée ou 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 0 point si passif, 1 point pour activer, 1 par round de combat pour maintenir actif</p>
<p>Le psychique peut sentir les menaces immédiates des environs proches — comme un tireur embusqué, une attaque sournoise, ou un piège — dans une zone où il se trouve ou qu'il pénètre. Ce pouvoir psychique prend la forme d'un frémissement des poils de la nuque, ou d'une intuition soudaine, ou même d'une vision. Votre maître de jeu lance toujours secrètement pour le résultat de ce pouvoir. Un succès spécial donne une impression de la direction exacte d'où provient une menace, et un succès critique fournit un aperçu supplémentaire de la nature de la menace, comme le type de piège ou l'identité de l'attaquant.</p>
<p>Il peut être utilisé activement ou passivement, avec différentes conditions pour chaque mode :</p>
<ul>
<li>
<p>Lorsqu'il est utilisé activement, le psychique dépense 1 point de pouvoir pour scanner un autre personnage ou zone pour déterminer si un danger est présent. La chance de succès est égale à la chance de la capacité, et en cas de succès, le maître de jeu dit au joueur quelles informations sont glanées.</p>
</li>
<li>
<p>Lorsqu'il est utilisé passivement, le psychique n'a pas besoin de dépenser de points de pouvoir pour l'activer, bien que la capacité soit lancée comme si <em>Difficile</em>. Le maître de jeu informe le joueur si son Sixième sens a fonctionné et ce qu'il a détecté.</p>
</li>
</ul>
<p>D'autres tentatives de Sixième sens (que l'initiale soit passive ou active) coûtent 1 point de pouvoir par round de combat supplémentaire. Si le Sixième sens est utilisé avec succès dans un round de combat, le psychique ne peut pas être pris en embuscade, surpris, ou flanqué, et peut parer ou esquiver comme approprié sans pénalité jusqu'à son rang de DEX dans le round de combat suivant.</p>
<h3 id="calme-mortel">Calme mortel</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir ou plus si utilisé pour retarder la perte de points de santé mentale</p>
<p>Le psychique n'est jamais déstabilisé, utilisant le Calme mortel par réflexe lorsqu'il est confronté à une force qui l'étourdirait ou l'incapaciterait autrement par un choc mental. Lorsqu'un choc ou une attaque psychique se produit, il peut l'utiliser comme réaction, comme une parade. En cas de succès, il ignore l'étourdissement et peut agir normalement.</p>
<p>De plus, le Calme mortel retarde les effets de la perte de points de santé mentale (voir <strong>Santé mentale</strong>). Pour retarder les effets négatifs de la perte de points de santé mentale, faites un jet de Calme mortel. En cas d'échec, les effets sont subis normalement. En cas de succès, le psychique peut dépenser n'importe quel nombre désiré de points de pouvoir et les opposer aux points de santé mentale perdus lors d'un jet de résistance. En cas de succès, les effets de la perte de points de santé mentale sont retardés pour des tours complets égaux à la caractéristique de POU du psychique. À la fin de ce temps, la perte de points de santé mentale et ses effets sont subis. Jusqu'à ce moment, le psychique peut agir normalement, même faire des plans contre sa prochaine dégradation mentale. Cette perte de points de santé mentale retardée ne peut être évitée ou atténuée par aucun moyen.</p>
<p>Voir <strong>Santé mentale</strong> pour plus d'informations. Si le système de santé mentale n'est pas utilisé dans le jeu, cet aspect du pouvoir psychique Calme mortel n'a aucune fonction.</p>
<h3 id="divination">Divination</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> 10 heures pour effectuer (–1 heure par point de pouvoir supplémentaire dépensé), la vision elle-même est instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 10 points de pouvoir (+1 par heure de préparation réduite)</p>
<p>Le psychique peut communier avec une force supérieure, qu'il s'agisse d'une divinité ou d'une entité spirituelle, pour obtenir un aperçu d'une situation ou d'une question, ou pour recevoir des informations sur le cours des événements futurs. La Divination prend du temps — chaque tentative nécessite 10 heures de méditation, préparation rituelle, combustion d'encens, consommation d'aliments sacrés, jeûne, flagellation, etc. selon le cas. Le jet de Divination est effectué à la fin de la durée, les points de pouvoir étant dépensés quel que soit le succès ou l'échec.</p>
<p>Vous pouvez dépenser des points de pouvoir supplémentaires sur une tentative de Divination, chaque point de pouvoir supplémentaire au-dessus du coût normal réduisant le temps de préparation de 1 heure (minimum 1 heure).</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>le coût normal est de 10 points de pouvoir, et cela prend 10 heures. Dépenser 15 points de pouvoir réduira le temps à 5 heures (10–5=5).</em></p>
<p>Un psychique qui épuise son dernier point de pouvoir s'effondre immédiatement et si le jet était réussi, se réveille plus tard avec les résultats de la Divination en mémoire, vécus comme dans un rêve.</p>
<p>Lorsque ce pouvoir psychique est utilisé avec succès, le psychique doit annoncer quelle est la question ou le sujet de la Divination. Plus c'est explicite, plus la réponse est spécifique. Voici les résultats suggérés pour le jet, que votre maître de jeu devrait lancer secrètement :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> L'information est trompeuse ou impossible à comprendre. Le psychique croit que cette information est correcte.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> La vision est trouble, difficile à interpréter, possiblement même contradictoire. Le psychique est conscient qu'il a échoué.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Un aperçu qui fournit une réponse, un court indice ou une suggestion qui semble juste.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès spécial :</strong> Une réponse solide et claire, avec un sentiment de certitude absolue à son sujet.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès critique :</strong> Des informations approfondies, une instruction claire et immédiate, peut-être même fournie par une rencontre avec la force questionnée (un dieu, une entité, etc.).</p>
</li>
</ul>
<p>Basé sur l'univers et la nature de l'entité, les préparations rituelles peuvent augmenter la chance de +5–20%. L'<strong>Allégeance</strong> peut être utilisée pour augmenter les jets de Divination.</p>
<h3 id="memoire-eidetique">Mémoire eidétique</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir ou plus</p>
<p>Le psychique peut rappeler des informations d'expériences antérieures avec une attention méticuleuse aux détails. Un jet réussi permet le rappel de toutes les informations sur tout ce qu'il a vu ou lu, jusqu'à sa POU en années. Des points de pouvoir supplémentaires peuvent être dépensés pour augmenter le nombre d'années : multipliez le nombre de points de pouvoir dépensés par la POU du psychique pour le total d'années, jusqu'à son moment de naissance. Un jet de Mémoire eidétique réussi permet au psychique de tenter d'autres jets basés comme s'il était présent à ce moment, bien que ce soit strictement de la mémoire, et il ne peut pas altérer les événements passés. La capacité est instantanée, bien que l'utilisation de compétences basées sur la Perception pour investiguer les souvenirs puisse prendre du temps supplémentaire, bien qu'aucun point de pouvoir ou jet supplémentaire ne soit requis.</p>
<h3 id="controle-des-emotions">Contrôle des émotions</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU×10 mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par 3 INT pour activer, 1 par tour complet pour maintenir actif</p>
<p>Le psychique peut contrôler l'état émotionnel d'un ou plusieurs êtres sensibles, une utilisation réussie du Contrôle des émotions manipulant 3 points d'INT d'un être sélectionné. Chaque point supplémentaire dépensé augmente l'INT affecté de +3, et le psychique doit dépenser assez de points de pouvoir pour égaler ou dépasser l'INT de la cible (ainsi, le coût est 1/3 de l'INT de la cible, arrondi au supérieur). Pour utiliser le Contrôle des émotions, surmontez les points de pouvoir actuels de la cible vs. les points de pouvoir actuels du psychique lors d'un jet sur la table de résistance (le coût est payé après le jet de résistance). En cas de succès, le psychique contrôle l'état émotionnel de la cible et peut introduire ou maintenir une émotion désirée (amour, confiance, haine, peur, luxure, calme, etc.). Des succès spéciaux ou critiques peuvent augmenter la durée ou l'intensité. Une maladresse déclenche l'état émotionnel chez le lanceur !</p>
<p>Une fois réussi, le Contrôle des émotions reste actif au coût de 1 point de pouvoir par round de combat supplémentaire. Si la cible reste à portée et ne se libère pas (voir ci-dessous), la cible continue de ressentir l'émotion choisie.</p>
<p>La cible doit être capable de ressentir naturellement l'état émotionnel prévu (les robots ou les extraterrestres peuvent être immunisés). La cible ne peut pas être forcée d'agir de manière suicidaire et n'est pas sous contrôle mental. Au lieu de cela, la capacité influence ses actions ou réactions, plutôt que de la forcer dans une activité non désirée. La cible peut tenter un jet d'Idée pour reconnaître l'influence.</p>
<p>Pour contrôler deux cibles ou plus, chacune est gérée comme un jet de Contrôle des émotions séparé et un jet de résistance POU vs. INT. Les coûts en points de pouvoir sont calculés séparément.</p>
<p>Une cible qui a été contrôlée avec succès peut tenter de briser le contrôle avec un nouveau jet de résistance au début de chaque tour complet suivant. Chaque tour complet après avoir été contrôlée, la cible peut faire un jet de résistance de son INT vs. les points de pouvoir actuels de votre personnage (maintenant au lieu de POU). Le succès signifie que la cible se libère et peut agir en conséquence. Une fois qu'une cible s'est libérée, un jet d'Idée réussi révèle la tentative de l'influencer. Avec un succès spécial, elle reconnaîtra la personne responsable. De même, le psychique doit faire un jet d'Idée pour reconnaître quand une cible s'est libérée si ce n'est pas évident.</p>
<p>Le Bouclier mental fonctionne contre cette capacité.</p>
<h3 id="empathie">Empathie</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir</p>
<p>Le psychique peut lire l'état émotionnel d'une cible pour déterminer son état émotionnel le plus intime. Le psychique doit pouvoir voir la cible ou la sentir avec un autre pouvoir psychique. Si le jet de pouvoir réussit, un jet de résistance de POU vs. la POU de la cible donne un aperçu de son état émotionnel. Le succès révèle l'état dominant d'émotion que la cible éprouve actuellement. Un succès spécial révèle l'origine de l'état émotionnel (la cause, la personne responsable, etc.), et un succès critique révèle ce que la cible prévoit de faire face à cet état émotionnel. L'échec ne donne rien, tandis qu'une maladresse fournit de fausses informations ou trompeuses. Avec un jet d'Idée réussi, la cible reconnaît que ses sentiments ont été révélés à quelqu'un, et avec un jet réussi d'INT×1, discerne la source de l'espionnage.</p>
<p>Le Bouclier mental fonctionne contre cette capacité.</p>
<h3 id="intuition">Intuition</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 100 mètres par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 pour activer</p>
<p>Le psychique peut faire des bonds intuitifs au-delà des limites de la perception normale. Avec un jet réussi, le psychique peut spécifier un type de chose qu'il cherche, comme un piège, un objet perdu, une porte secrète, un objet de valeur, un coffre caché, une arme dissimulée, ou même les pensées cachées d'un autre personnage. Votre maître de jeu fournira alors la direction vers l'exemple le plus proche d'un tel objet (ou type de chose) à portée. Des points de pouvoir supplémentaires peuvent être dépensés pour augmenter la portée, de 100 mètres par point de pouvoir supplémentaire dépensé.</p>
<p>Si désiré, l'Intuition peut être utilisée comme capacité passive, votre maître de jeu lançant secrètement et permettant des indices ou des suppositions pour aider à guider le cours de l'aventure. Lorsqu'elle est utilisée de cette manière passive, aucun point de pouvoir n'est dépensé.</p>
<p><strong>Note :</strong> C'est potentiellement un pouvoir perturbateur pour certains types de jeux, et votre maître de jeu peut choisir de l'interdire.</p>
<h3 id="levitation">Lévitation</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par 3 points de TAI</p>
<p>Le psychique peut soulever 3 points de TAI par point de pouvoir dépensé, que ce soit son propre corps ou un autre être vivant. La Lévitation ne nécessite pas de jet de résistance — un jet réussi soulève le poids à la hauteur du psychique. La Lévitation est une forme relaxante de mouvement, et la direction et la vitesse peuvent être ajustées aussi instinctivement qu'en marchant. La Lévitation peut être utilisée pour traverser des gouffres ou autres obstacles similaires, jusqu'aux points de pouvoir dépensés en mètres horizontalement, et peut contourner des terrains dangereux (voir <strong>Surfaces glissantes ou instables</strong>). Pendant la lévitation, le psychique peut continuer à rester soulevé indéfiniment, à condition d'avoir assez de points de pouvoir disponibles. La Lévitation ne nécessite pas de pensée consciente pour se maintenir, bien que s'il est attaqué mentalement ou physiquement, le psychique doit faire un jet d'Idée pour rester en l'air. L'échec signifie que la capacité se termine et le sujet soulevé tombe au sol, mais assez graduellement pour éviter les dégâts de chute.</p>
<p>Une cible non consentante doit faire un jet de résistance de ses points de pouvoir actuels vs. les points de pouvoir actuels du psychique. De même, déplacer une cible en Lévitation dans une direction non désirée nécessite un jet de résistance de POU vs. POU pour déterminer le résultat de la lutte. La Lévitation peut être relâchée à tout moment, bien que la chute ne cause pas de dégâts. Une cible non consentante qui bat le psychique lors d'un jet POU vs. POU est relâchée.</p>
<p>Pour déplacer des objets inanimés ou déplacer de force des créatures vivantes, utilisez la Télékinésie.</p>
<h3 id="explosion-mentale">Explosion mentale</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Jusqu'à ce que la cible se rétablisse</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par 3 POU affecté</p>
<p>Le psychique peut faire une attaque mentale, étourdissant la cible. Cette attaque ne cause pas de dégâts, mais submerge l'adversaire, le mettant potentiellement en désavantage. Si le jet de pouvoir réussit, faites un jet de résistance des points de pouvoir actuels du psychique vs. les points de pouvoir actuels de la cible. Chaque utilisation du pouvoir coûte 1/3 de la POU de la cible (arrondi au supérieur) payé après le jet de résistance. Le succès étourdit la cible pour 1D6 rounds de combat. Les personnages étourdis peuvent se rétablir normalement, comme décrit dans cette section (voir <strong>Étourdissement ou Soumission</strong>). Sur un succès spécial, la cible est assommée pendant 1D6 tours complets. Pour un succès critique, la durée est de 1D6 heures.</p>
<p>Que l'Explosion mentale ait réussi ou échoué, la cible réalise qu'elle a été attaquée. Un jet d'Idée réussi révèle qui a attaqué si ce n'est pas évident.</p>
<h3 id="controle-mental">Contrôle mental</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par 3 points de POU de la cible (arrondi au supérieur) +1 point par round de combat supplémentaire</p>
<p>Le psychique peut dominer les actions et le libre arbitre d'un autre être intelligent. Si le jet de pouvoir réussit, le psychique doit gagner un jet points de pouvoir vs. points de pouvoir contre la cible. Cela coûte 1 point de pouvoir par 3 points de la POU de la cible (arrondi au supérieur), payé après le jet de résistance. En cas de succès, le psychique gagne le contrôle du mouvement et de la parole de la cible, bien que le psychique n'obtienne aucun aperçu de l'esprit ou de l'état physique de la cible. Ce contrôle est complet, bien qu'une fois par round de combat, la cible dominée peut tenter un jet de POU×1 pour ignorer ou hésiter au contrôle si une action est contraire à sa volonté. Une fois le contrôle établi, le psychique peut continuer à contrôler la cible en dépensant 1 point de pouvoir par round de combat.</p>
<p>Pour que la cible fasse autre chose que s'allonger et s'endormir, le psychique doit se concentrer, n'utilisant aucun autre pouvoir psychique, ne faisant rien de plus que se déplacer lentement et parler brièvement aux autres. S'il est interrompu, le psychique doit faire un jet de Chance réussi (<em>Difficile</em> s'il est blessé) ou la cible est automatiquement relâchée. Une cible sous contrôle mental peut tenter de briser le contrôle avec un nouveau jet de résistance sur son rang de DEX chaque round de combat en réussissant un jet POU vs. POU contre son contrôleur. Le succès signifie qu'elle se libère et peut agir au début du round de combat suivant. Avec un jet d'Idée réussi, elle sait qu'elle a été contrôlée. Un succès spécial ou critique restaure les souvenirs des actions entreprises sous contrôle et révèle l'identité de son contrôleur. Si le jet d'Idée échoue, elle n'a aucune idée qu'elle a été sous contrôle mental.</p>
<p>Le Contrôle mental ne peut pas être utilisé sur des animaux ou ceux sans cerveaux vivants et processus psychiques, comme un zombie, un robot, ou un fantôme. Contrôler un extraterrestre ou une créature avec une structure mentale très différente peut être <em>Difficile</em>.</p>
<h3 id="bouclier-mental">Bouclier mental</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 tour complet par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir ou plus pour activer</p>
<p>Pour utiliser le Bouclier mental contre les attaques psychiques, le psychique doit faire un jet réussi et déclarer combien de points de pouvoir il va dépenser. Chaque point de Bouclier mental est utilisé comme jet de résistance vs. les points de pouvoir dépensés dans une attaque ou influence psychique. Le Bouclier mental peut être utilisé avant toute menace, ou peut être utilisé comme une tentative de parade, élevé en réaction à une influence entrante. Maintenez le Bouclier mental actif pour un autre tour complet en dépensant des points de pouvoir quand l'utilisation précédente est sur le point d'expirer.</p>
<p>Le Bouclier mental fonctionne aussi contre les pouvoirs psychiques passifs tels que l'Empathie ou la détection psychique qui pourraient détecter le psychique, mais il doit déjà être en effet pour éviter d'être remarqué. Si la santé mentale est utilisée, chaque point de Bouclier mental déjà actif protège contre 1 point de perte de santé mentale par rencontre horrifique, appliqué lorsqu'une perte de SAN est déterminée.</p>
<p>Pour les influences autres que les pouvoirs psychiques, chaque point de Bouclier mental augmente temporairement la POU du psychique de 3 pour les jets de résistance. Le Bouclier mental est particulièrement utile contre le Contrôle des émotions, l'Explosion mentale, et le Contrôle mental.</p>
<h3 id="precognition">Précognition</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir pour activer plus 1 point de pouvoir par pas de temps (voir le <strong>Tableau des pas de temps</strong>, ci-dessous)</p>
<p>Le psychique obtient un aperçu bref et intuitif dans le futur. Plus loin dans le futur, plus cela coûte de points.</p>
<h4 id="tableau-des-pas-de-temps">Tableau des pas de temps</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Points de pouvoir</td>
<td>Pas de temps</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Un round de combat</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Dix rounds de combat</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Un tour complet</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Une heure</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Un jour</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Une semaine</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Un mois</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Une année</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Dix ans</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>100 ans</td>
</tr>
<tr>
<td>11+</td>
<td>Etc.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>La Précognition peut être utilisée activement ou passivement. Dans les deux cas, votre maître de jeu lance pour la capacité et annonce les résultats (le cas échéant) à vous. Les résultats sont les suivants :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Maladresse :</strong> Une vision claire et cohérente qui est complètement inexacte et trompeuse.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Échec :</strong> Un éclair d'intuition incompréhensible ou contradictoire qui ne fait guère plus que procurer un sentiment de malaise face à une situation et la connaissance que la tentative a échoué.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès :</strong> Un aperçu dans le futur jusqu'au pas de temps spécifié, fournissant une forte impression de ce qui va arriver.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès spécial :</strong> Une vue du futur avec des détails considérables, fournissant un sens intuitif de la façon dont les choses vont se dérouler. Un jet d'Idée réussi fournit des conseils sur les actions à entreprendre (le cas échéant) pour amener ou éviter ce résultat.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Succès critique :</strong> Une vision cristalline du futur incluant la série d'événements qui la précèdent immédiatement, avec une idée claire de comment prévenir ou assurer ce résultat.</p>
</li>
</ul>
<p>La Précognition active permet au psychique de dépenser autant de points de pouvoir pour voir aussi loin dans le futur qu'il le souhaite, puis le maître de jeu lance et annonce les résultats, comme ci-dessus. Une fois les points dépensés, le psychique doit faire un jet d'Idée réussi pour interpréter la vision, s'il y a quelque chose de vague ou de confus à son sujet.</p>
<p>Avec la Précognition passive, votre maître de jeu lance secrètement pour la capacité, et en cas de succès, fournit un aperçu dans le futur. Dans ce cas, le joueur peut ne pas savoir que les dés sont lancés du tout. Il n'y a aucun coût en points de pouvoir pour l'utilisation passive de ce pouvoir psychique, et votre maître de jeu peut souhaiter qu'un aspect de l'environnement ou de la situation provoque un aperçu précognitif dans le futur, peut-être comme outil dramatique ou narratif.</p>
<p><strong>Note :</strong> La Précognition implique inévitablement la prédestination et peut nécessiter un effort considérable de la part de votre maître de jeu pour la rendre efficace. Son rôle est entièrement soumis à la préférence de votre maître de jeu, et il devrait considérer soigneusement son utilisation et son impact sur le jeu avant de l'autoriser, peut-être même en ajoutant des inconvénients à long ou court terme, comme un coût en points de santé mentale ou de fatigue.</p>
<h3 id="psychometrie">Psychométrie</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par point de TAI de l'objet, plus 1 point par pas de temps</p>
<p>Les objets et les environnements sont des éponges psychiques, absorbant les émotions chargées et les impressions de ceux qui les utilisent et les habitent, ou des événements qui s'y sont déroulés. La Psychométrie permet à un psychique d'examiner un objet inanimé ou un lieu et de sentir les émotions absorbées. Ce pouvoir ne fonctionne que pour les objets inanimés.</p>
<p>Pour les objets, faites un jet de Psychométrie et dépensez les points de pouvoir équivalents au TAI de l'objet (minimum 1, voir <strong>Exemples de TAI d'objets</strong>) plus des points de pouvoir équivalents à la dernière fois où l'objet a été utilisé (voir le <strong>Tableau des pas de temps</strong> dans Précognition, ci-contre). Un jet d'Idée réussi permet l'identification de l'utilisateur d'un objet si c'est quelqu'un que le psychique a rencontré. Pour quelqu'un qu'il n'a pas rencontré mais qu'il connaît (photo, télévision, etc.), le jet d'Idée est <em>Difficile</em>. Le psychique voit une instance de son utilisation précédente, ou plus si elles sont relativement identiques. Un psychique peut aussi utiliser la Psychométrie pour déterminer tout code ou terme d'activation spécial utilisé pour un dispositif, d'une combinaison pour une serrure au mot magique qui permet d'utiliser une baguette magique. Cela ne peut être tenté qu'une fois pour chaque objet.</p>
<p>Pour une zone, choisissez un sous-ensemble de cette zone pour obtenir une impression et utilisez les directives de TAI comme ci-dessus.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>plutôt que d'essayer d'utiliser la Psychométrie sur une voiture entière (TAI 60), utilisez-la sur un siège de voiture (qui est de taille humaine, environ TAI 8).</em></p>
<p>L'échec signifie que le psychique ne peut pas réessayer sur l'objet ou le lieu spécifique jusqu'à ce que sa compétence en Psychométrie ait augmenté.</p>
<p>Votre maître de jeu peut utiliser cette capacité passivement, lançant secrètement quand le psychique manipule un objet ou entre dans une zone remarquable, et annonçant un éclair soudain d'intuition sur un lieu ou une chose. L'utilisation passive promue par le maître de jeu du pouvoir psychique ne coûte aucun point de pouvoir.</p>
<p><strong>Note :</strong> La Psychométrie est extrêmement puissante et peut potentiellement dérailler un mystère, fournissant des informations au-delà de ce que votre maître de jeu souhaite. Ainsi, votre maître de jeu peut choisir d'interdire ce pouvoir psychique. De plus, c'est à la discrétion de votre maître de jeu si la Psychométrie fonctionnera sur un cadavre.</p>
<h3 id="pyrokinesie">Pyrokinésie</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée, ou 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 3 points de pouvoir par 1D6 de dégâts ou 3 points de TAI</p>
<p>La Pyrokinésie crée une chaleur intense, remplissant une zone de flammes, allumant potentiellement un objet, fournissant même de la lumière ou de la chaleur. Elle peut être façonnée et autrement manipulée. La zone affectée est égale à 3 TAI par 3 points de pouvoir. Une utilisation réussie contre un être vivant inflige 1D6 points de dégâts par 3 points de pouvoir utilisés. Des points de pouvoir supplémentaires augmentent les dégâts (6 points = 2D6 dégâts, etc.) Si la cible a une protection comme des vêtements isolants, cela peut servir d'armure contre les dégâts. Les dégâts sont instantanés, bien que la chaleur persiste pour un round de combat supplémentaire ou plus.</p>
<p>La Pyrokinésie peut faire fondre des objets, opposant les points de pouvoir dépensés vs. le TAI de l'objet lors d'un jet de résistance. Tout effet environnemental approprié est également appliqué, le cas échéant (voir <strong>Feu et Chaleur</strong>). Votre maître de jeu peut choisir de modifier le nombre de points de pouvoir requis pour les substances basé sur leurs points de fusion.</p>
<p>La Pyrokinésie peut aussi éteindre des flammes en drainant l'oxygène qu'elles nécessitent, annulant un volume de TAI de flamme sur une base point par point.</p>
<h3 id="sensibilite_1">Sensibilité</h3>
<p><strong>Portée :</strong> Soi-même</p>
<p><strong>Durée :</strong> Instantanée</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir</p>
<p>Cette conscience psychique permet au psychique de reconnaître certains aspects surnaturels ou spirituels d'un objet ou d'une zone ou de détecter la présence d'êtres ou d'esprits surnaturels à proximité. Les aspects émotionnels, spirituels ou surnaturels négatifs créent de la crainte et de l'inquiétude, et les aspects positifs favorisent un sentiment de paix et d'harmonie. Si les impressions proviennent d'un objet dans les environs immédiats du psychique (1/3 POU en mètres), un jet d'Idée identifie cet objet. La Sensibilité informe aussi si d'autres pouvoirs psychiques sont utilisés ou ont récemment été utilisés dans la zone, ou même si quelqu'un à proximité a récemment utilisé des pouvoirs psychiques de manière extrême.</p>
<p>Votre maître de jeu peut souhaiter utiliser la capacité passivement, lançant secrètement et annonçant un éclair soudain de Sensibilité. Dans ces cas, cela ne coûte aucun point de pouvoir.</p>
<p><strong>Note :</strong> La Sensibilité peut potentiellement dérailler des intrigues basées sur des mystères, et votre maître de jeu peut choisir de l'interdire entièrement. Dans certains univers, cela peut être le seul pouvoir psychique présent.</p>
<h3 id="telekinesie">Télékinésie</h3>
<p><strong>Portée :</strong> POU en mètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir par 3 TAI chaque round de combat</p>
<p>Le psychique peut soulever des objets et les déplacer avec son esprit. Chaque point de pouvoir dépensé affecte 3 points de TAI. Pour utiliser le pouvoir, déterminez le TAI de l'objet à déplacer et divisez son TAI par 3 (arrondi au supérieur). Si la Télékinésie réussit, le psychique peut soulever l'objet et le déplacer dans les airs ou le long du sol à la vitesse normale de MOV. L'objet doit rester à portée du psychique. Chaque point dépensé au-dessus du TAI étend la portée à laquelle il peut être lancé de 15 mètres supplémentaires, ou augmente la vitesse au double (triple, etc.) de la vitesse normale de MOV. Si quelque chose a des roues et/ou est traîné sur un sol plat, chaque point affecte 6 TAI. Une fois qu'un objet est tenu avec la Télékinésie, le psychique peut le tenir indéfiniment s'il dépense les points de pouvoir pour le maintenir en l'air. S'il est assommé ou subit une blessure grave, l'objet tombe au sol. S'il est distrait, attaqué, ou tente une tâche complexe, faites un jet d'Idée réussi pour maintenir la prise.</p>
<p>Si la Télékinésie est utilisée pour soulever une cible non consentante, le psychique doit la battre lors d'un jet de résistance POU vs. TAI. Aucun jet n'est requis pour une cible consentante. La Télékinésie ne peut pas soulever le psychique lui-même : pour cela, utilisez la Lévitation.</p>
<p>Pour utiliser la Télékinésie pour frapper quelqu'un avec un objet, faites un jet de Lancer une fois qu'un objet est maintenu en l'air. Les objets lancés sur d'autres personnages infligent 1D6 points de dégâts par 10 points de TAI, ou les dégâts normaux de l'objet s'il s'agit d'une arme de jet. Le modificateur de dégâts est basé sur la POU+INT du psychique (au lieu de FOR+TAI) sur le <strong>Tableau des modificateurs de dégâts</strong>. Pour attraper un objet avec la Télékinésie, faites un jet réussi <em>Difficile</em> de Lancer ou d'Agilité (au choix) et dépensez assez de points de pouvoir pour manipuler l'objet.</p>
<p>De plus, la Télékinésie peut être utilisée comme armure contre les attaques physiques, chaque point fournissant 1 point d'armure.</p>
<h3 id="telepathie">Télépathie</h3>
<p><strong>Portée :</strong> 10×POU en kilomètres</p>
<p><strong>Durée :</strong> 1 round de combat par point de pouvoir dépensé</p>
<p><strong>Coût en points de pouvoir :</strong> 1 point de pouvoir pour activer ou 1 point de pouvoir par 3 POU</p>
<p>Un psychique peut lire l'esprit d'une cible en faisant un jet de Télépathie réussi puis en la battant lors d'un jet de résistance POU vs. POU. En cas de succès, le psychique doit alors dépenser 1 point de pouvoir par 3 points de la POU de la cible (divisez la POU par trois, arrondi au supérieur). À ce point, il a accès aux souvenirs et pensées actives de la cible pendant le reste du round de combat jusqu'au prochain rang de DEX du psychique. Le jet de résistance doit être réussi chaque round désiré. Aucun jet de résistance n'est requis avec une cible consentante, et seulement 1 point est requis pour utiliser la capacité.</p>
<p>Une fois un lien télépathique établi, choisissez l'une des actions suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p>Parler d'esprit à esprit d'égal à égal.</p>
</li>
<li>
<p>Transmettre un message simple ou complexe, même partager un souvenir ou une image de quelque chose.</p>
</li>
<li>
<p>Lire les pensées de surface et les sentiments.</p>
</li>
<li>
<p>Implanter un faux souvenir ou créer une impression sensorielle qui dure jusqu'à ce que la cible réussisse un jet d'Idée <em>Difficile</em> ou la fin de la durée de la capacité.</p>
</li>
</ul>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un psychique pourrait créer un faux souvenir d'avoir donné un billet de 100 € à quelqu'un ou faire croire que une carte à jouer est ce billet de 100 €.</em></p>
<ul>
<li>Fouiller pour des souvenirs enfouis ou des informations supprimées dans le subconscient de la cible. Un souvenir spécifique peut prendre 1D3 rounds de combat, et 1D3+3 rounds pour un souvenir supprimé ou traumatique. La cible éprouvera ce souvenir à nouveau, comme si elle se le rappelait vivement.</li>
</ul>
<p>Une fois la Télépathie établie, continuez-la en dépensant 1 point de pouvoir supplémentaire chaque round de combat.</p>
<p>Le psychique peut tenter d'affecter plus d'une cible à la fois. Pour ce faire, faites chaque jet de Télépathie séparément et payez les points de pouvoir requis, mais aussi un jet d'Idée réussi pour coordonner les communications multiples simultanées. Les actions entreprises dans les esprits n'ont pas besoin d'être les mêmes.</p>
<p>Le psychique peut terminer la connexion immédiatement. Chaque round de combat après celui où le lien télépathique est établi, la cible peut faire un nouveau jet de résistance POU vs. POU. Le succès signifie que la connexion télépathique se termine. Avec un jet d'Idée réussi, elle sait qu'elle a été en contact télépathique. Un succès spécial ou critique révèle l'identité du psychique. Si le jet d'Idée échoue, la cible n'a aucune idée qu'elle a eu un contact télépathique, seulement que c'était une étrange phase mentale.</p></body>
</html>
