<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>3. Compétences — Partie 1 : Définition, catégories et descriptions (A–C)</title>
    <link href="style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="3-competences-partie-1-definition-categories-et-descriptions-ac">3. Compétences — Partie 1 : Définition, catégories et descriptions (A–C)</h1>
<p>Votre personnage doit prendre de nombreuses décisions, affronter de nombreux défis et accomplir de nombreuses tâches pendant le jeu. La plupart des actions importantes sont définies comme des <strong>compétences</strong> que votre personnage peut tenter. Cette section liste les compétences les plus courantes, les définit et les relie aux tâches que votre personnage peut tenter en jeu.</p>
<h2 id="definir-les-competences">Définir les compétences</h2>
<p>Une compétence représente un ensemble spécifique de connaissances et d'aptitudes. Chaque compétence est évaluée sur une échelle de pourcentage de 0 à 100 (ou plus). C'est ce qu'on appelle un <strong>score de compétence</strong>. Plus le score est élevé, mieux c'est.</p>
<p>La liste des compétences dans ce livre est loin d'être exhaustive : différents jeux peuvent exiger des compétences supplémentaires, et le meneur de jeu est encouragé à créer de nouvelles compétences selon les besoins. De plus, le meneur de jeu peut souhaiter renommer ou reclasser des compétences, en éliminer certaines, ajouter de nouvelles spécialités (décrites ci-dessous) ou les supprimer, selon le cas.</p>
<h3 id="specialites-de-competence">Spécialités de compétence</h3>
<p>De nombreuses compétences sont vastes et exigent que vous définissiez une spécialité, un aspect plus ciblé de cette compétence. Art, par exemple, est une catégorie large, elle est donc divisée en spécialités telles que Dessin, Peinture, Sculpture, Écriture, etc. Celles-ci sont listées après le nom de la compétence entre parenthèses. Ainsi, Arme de mêlée (Épée) et Arme de mêlée (Lance) sont considérées comme deux compétences différentes. À la discrétion du meneur de jeu, si votre personnage manque d'un score de compétence dans une spécialité appropriée, vous pouvez utiliser une compétence liée ou le score d'une spécialité divisé par deux (arrondi au supérieur), pour faire des jets de compétence.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage peut utiliser la moitié de son score de compétence en Science (Astronomie) pour faire des jets de compétence qui nécessiteraient normalement Science (Physique) ou Science (Mathématiques), car ce sont des compétences liées. Cependant, cette acuité astronomique est inutile si le meneur de jeu demande un jet de Science (Biologie) ou de Connaissance (Histoire).</em></p>
<h3 id="utiliser-les-competences">Utiliser les compétences</h3>
<p>Chaque fois que votre personnage souhaite entreprendre une action ou accomplir une tâche dont le résultat est incertain, vous devez déclarer l'action souhaitée. Le meneur de jeu demandera alors un jet de D100 contre le score de compétence approprié. En termes généraux, un jet de D100 égal ou inférieur au score de compétence modifié accorde le succès à la tâche, tandis qu'un jet supérieur au score échoue.</p>
<p>La difficulté de la tâche ou d'autres modificateurs circonstanciels peuvent ajuster un score de compétence à la hausse ou à la baisse. Les modificateurs de difficulté sont <em>Automatique</em> (aucun jet requis), <em>Facile</em> (la compétence est doublée), <em>Moyen</em> (aucune modification de la compétence), <em>Difficile</em> (la compétence est divisée par deux), et <em>Impossible</em> (aucun jet, ou une chance de 01 % à la discrétion du meneur de jeu). Voir <strong>Modificateurs aux jets d'action</strong> pour plus d'informations. Si aucun modificateur n'est indiqué, supposez que le jet est de difficulté <em>Moyenne</em>.</p>
<p>Dans la plupart des cas, la compétence appropriée pour une action donnée est évidente. Des circonstances imprévues, cependant, peuvent mener à de nouveaux usages d'une compétence. Vous êtes encouragé à trouver des applications alternatives des compétences de votre personnage, mais tous ces usages de compétence doivent rencontrer l'approbation du meneur de jeu.</p>
<p>Bien que de nombreuses compétences soient orientées vers l'action, elles indiquent aussi une connaissance générale des types de tâches régies par cette compétence.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>un guerrier médiéval pourrait utiliser la compétence Arme de mêlée (Épée) au lieu d'Estimation pour juger de la qualité d'une épée.</em></p>
<h3 id="jets-de-competence-secrets-ou-dissimules">Jets de compétence secrets ou dissimulés</h3>
<p>Le meneur de jeu peut aussi faire des jets de compétence pour votre personnage, dans les cas où il ne veut pas que vous connaissiez le résultat de ce jet de compétence ou que vous sachiez qu'un jet de compétence est en cours. Le meneur de jeu peut souhaiter garder une copie de votre feuille de personnage sous la main ou peut vous demander une liste des scores actuels de votre personnage dans les compétences pertinentes (particulièrement les compétences de Perception) afin que des jets secrets puissent être faits sans vous alerter, vous et les autres joueurs, que vos personnages pourraient manquer quelque chose quand les jets de compétence échouent. Cette méthode permet au meneur de jeu d'utiliser des jets échoués pour potentiellement vous induire en erreur ou vous égarer, ce qui est une tactique utile pour les jets basés sur la Perception ou le Mental.</p>
<p>Certains des jets de compétence les plus évidents qui peuvent être effectués en secret, ou sans que vous ne connaissiez le résultat, sont les suivants : Estimation, Art, Marchandage, Commandement, Artisanat, Déguisement, Étiquette, Baratin, Jeux, Se cacher, Intuition, Connaissance, Langue, Écouter, Alphabétisation, Médecine, Navigation, Représentation, Persuasion, Psychothérapie, Recherche, Science, Sens, Tour de main, Observation, Statut, Discrétion, Stratégie, Enseignement, Compétence Technique, et Pistage. D'autres compétences peuvent aussi être effectuées secrètement, selon les circonstances.</p>
<p>Ces jets n'ont pas à être complètement secrets, et le meneur de jeu peut vous dire qu'un jet est en cours contre une compétence particulière. Selon les styles de jeu, vous et le meneur de jeu pouvez choisir de faire des jets cachés où vous lancez les dés dans une zone où vous ne pouvez pas voir comment ils tombent, comme derrière un écran de meneur de jeu ou autre dissimulation.</p>
<p>Si la compétence réussit, le meneur de jeu devrait vous dire que votre personnage a utilisé avec succès la compétence appropriée et permettre un jet d'expérience, si applicable. Si le jet de compétence échoue, le meneur de jeu devrait vous informer, vous désinformer, ou s'abstenir de vous informer (vous et votre personnage) du résultat, selon le cas.</p>
<h2 id="categories-de-competence">Catégories de compétence</h2>
<p>Les compétences sont divisées en six catégories de compétence :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Combat :</strong> Les compétences de combat mesurent la maîtrise des armes et des manœuvres de combat.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Communication :</strong> Les compétences de communication régissent la conversation, la lecture et les échanges interpersonnels.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Manipulation :</strong> Les compétences de manipulation définissent les tâches qui exigent une coordination œil-main précise.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Mental :</strong> Les compétences mentales mesurent la connaissance spécifique et le jugement individuel.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Perception :</strong> Les compétences de perception rassemblent et interprètent l'information de l'environnement.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Physique :</strong> Les compétences physiques régissent les exploits de force, d'agilité et d'athlétisme.</p>
</li>
</ul>
<p>Les catégories de compétence servent de guides généraux pour les types d'actions qu'une compétence peut accomplir, tout en offrant un cadre pour vous et le meneur de jeu pour créer de nouvelles compétences. Les catégories de compétence lient les scores de compétence de votre personnage à ses scores de caractéristique les plus influents via les bonus de catégorie, un système optionnel.</p>
<h3 id="nouvelles-competences">Nouvelles compétences</h3>
<p>Il y a des lignes vides dans la section des compétences de la feuille de personnage. Celles-ci sont pour de nouvelles compétences que vous ou le meneur de jeu pouvez créer. Par exemple, le <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em> introduit une compétence optionnelle appelée Projection, utilisée en conjonction avec de nombreux pouvoirs. Vous pouvez suggérer et définir une nouvelle compétence, mais seul le meneur de jeu peut autoriser son utilisation dans votre jeu.</p>
<h3 id="modifier-la-liste-des-competences">Modifier la liste des compétences</h3>
<p>Aussi facilement que vous et le meneur de jeu pouvez créer de nouvelles compétences, vous pouvez renommer des compétences pour convenir à un cadre particulier. Par exemple, Manipulation Fine peut être renommée Mécanisme ou Crochetage de Serrure pour un environnement médiéval ou de fantasy. Votre meneur de jeu peut aussi choisir d'éliminer certaines compétences entièrement si elles ne correspondent pas à son style de jeu. Il est fortement recommandé que tout changement de ce type soit déterminé avant la création de personnage et clairement indiqué, pour que vous ne sélectionniez pas de compétences qui pourraient être éliminées ou modifiées par le meneur de jeu.</p>
<h3 id="bonus-de-categorie-de-competence">Bonus de catégorie de compétence</h3>
<p>Comme décrit dans <strong>Bonus de catégorie de compétence</strong>, votre personnage reçoit un bonus ou une pénalité aux catégories de compétence basé sur ses scores de caractéristique. Appliquez le bonus de catégorie à chaque compétence de cette catégorie, en plus de la chance de base listée, s'il y en a, comme indiqué dans la description de la compétence. Voir la <strong>Table des bonus de catégorie de compétence</strong> pour les formules utilisées pour calculer les bonus de catégorie de compétence.</p>
<h3 id="chances-de-base">Chances de base</h3>
<p>La plupart des personnes raisonnablement saines et physiquement aptes peuvent balancer une matraque, grimper à un arbre, ou parler leur langue natale. Chaque compétence, par conséquent, a une chance de base associée : on suppose que votre personnage a ce score de base dans la compétence avant que des points de compétence supplémentaires ne soient ajoutés. Si les bonus de catégorie de compétence (voir <strong>Bonus de catégorie de compétence</strong>) sont utilisés, ajoutez-les (ou soustrayez-les) à la chance de base de chaque compétence.</p>
<p>La chance de base d'une compétence dépend grandement de l'époque d'une campagne : les personnages dans une campagne située dans l'Europe médiévale ont des scores de base plus élevés en Connaissance (Religion) que les citoyens américains modernes, tandis que les citoyens américains pourraient avoir un avantage en compétences médicales en raison de la formation rudimentaire en premiers secours dans les écoles publiques et sur le lieu de travail. Chaque description de compétence liste plusieurs chances de base pour différentes époques, selon le cas. Le meneur de jeu devrait se sentir libre de modifier les chances de base des compétences pour convenir à différents cadres.</p>
<h4 id="agir-sans-competence">Agir sans compétence</h4>
<p>Parfois, votre personnage doit tenter une action utilisant une compétence sans aucun score de compétence (0 %). Si le meneur de jeu convient que réussir la tâche est possible, faites un jet utilisant l'une de ces options :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Bonus de catégorie de compétence :</strong> Si le système optionnel de catégorie de compétence est utilisé, utilisez le modificateur de catégorie de compétence comme chance de base. Le talent brut peut parfois surmonter un manque de formation. Si le jet réussit et que la compétence peut être améliorée par l'expérience, un jet d'expérience devrait être fait.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Chance folle :</strong> Essayez, mais avec seulement 1 % de chance de succès ou un effort de dernière chance de POU×1 si la chance aveugle peut être un facteur, avec l'approbation du meneur de jeu. Aucun jet d'expérience n'est autorisé pour cela, car c'est la chance aveugle versus toute forme de compétence ou de talent naturel.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="mesurer-les-scores-de-competence">Mesurer les scores de compétence</h3>
<p>Les scores de compétence de votre personnage définissent ses capacités pendant le jeu. Mais que signifie un score de compétence donné en termes plus généraux ? Utilisez les directives suivantes comme guide de compétence. À certains rangs de compétence et dans des circonstances non critiques ou non dramatiques, un jet peut ne même pas être requis — dans des conditions de routine, des personnages à un certain niveau de compétence peuvent régulièrement effectuer ces compétences sans avoir besoin de lancer pour le succès, bien que le succès <em>Automatique</em> ne mérite pas de jets d'expérience.</p>
<h4 id="table-des-scores-de-competence">Table des scores de compétence</h4>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Score</td>
<td>Compétence</td>
<td>Description</td>
</tr>
<tr>
<td>00–05 %</td>
<td>Novice</td>
<td>Un amateur complet avec peu d'espoir de réussir même des tâches Faciles. Vous devriez lancer chaque fois que votre personnage tente cette compétence, que ce soit dans une situation stressante ou dans des conditions idéales.</td>
</tr>
<tr>
<td>06–25 %</td>
<td>Débutant</td>
<td>Soit un débutant ou avec une petite quantité de connaissance du sujet en question. Comme on dit, « en sait assez pour être dangereux. » Réussit occasionnellement et peut devenir trop confiant en conséquence. Lancez chaque fois que votre personnage tente cette compétence, même si la tâche est Facile.</td>
</tr>
<tr>
<td>26–50 %</td>
<td>Amateur</td>
<td>Un peu de talent, une certaine formation, ou du bricolage de niveau loisir. Votre personnage est à peine qualifié mais peut être confié avec des tâches Automatiques ou Faciles. Dans des situations non stressantes, votre personnage peut accomplir des activités de routine utilisant cette compétence sans avoir besoin de lancer.</td>
</tr>
<tr>
<td>51–75 %</td>
<td>Professionnel</td>
<td>À 51 %, votre personnage peut gagner fièrement sa vie en utilisant la compétence. Il n'a généralement pas besoin de s'inquiéter d'échouer des tâches Faciles et est expérimenté ou compétent assez pour servir de leader ou de manager d'autres. Un 51 % équivaut grossièrement à un diplôme de licence dans une discipline spécifique. La plupart des compétences ne peuvent pas être élevées au-dessus de 75 % par l'éducation ou la formation seule : votre personnage doit progresser davantage par l'utilisation pratique. Votre personnage peut habituellement accomplir des activités de routine ou même complexes relatives à la compétence et vous n'êtes requis de lancer que quand il y a un élément de risque, ou quand la chance d'échec est dramatique.</td>
</tr>
<tr>
<td>76–90 %</td>
<td>Expert</td>
<td>Expertise avancée dans le domaine donné : votre personnage a une chance raisonnable de réussir même des tâches Difficiles. Seuls des professionnels dévoués atteignent une telle maîtrise d'une compétence donnée, et ceux qui le font sont respectés et sollicités pour leur expertise. Les compétences dans cette gamme correspondent à un diplôme avancé (Master ou Doctorat), ou de nombreuses années d'expérience. La plupart des personnages moyens ne peuvent pas commencer à jouer avec une compétence supérieure à 75 %. Votre personnage devrait être capable d'accomplir des actions complexes et difficiles relatives à cette compétence dans des circonstances de routine sans lancer, en supposant qu'il prenne le temps et ait les installations et/ou équipements appropriés disponibles.</td>
</tr>
<tr>
<td>91 % ou plus</td>
<td>Maître</td>
<td>Peu atteignent ce niveau de maîtrise. Seules les tâches les plus difficiles sont au-delà de leurs capacités, et leur expertise a probablement rendu ces maîtres célèbres dans leur domaine et parfois dans le monde en général. Dans des situations de routine, votre personnage peut accomplir des quasi-miracles, et vous aurez rarement besoin de lancer les dés sauf pour les tâches les plus difficiles ou dans des circonstances critiques. Si les règles optionnelles de Santé mentale sont utilisées dans une campagne, atteindre un score de 91 % dans une compétence restaure instantanément 2D6 points de SAN, représentant la confiance en soi et la discipline associées à la maîtrise d'une compétence (c'est un bonus unique). Si votre personnage commence avec ce score de compétence ou plus, il n'y a pas de gain de SAN.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="liste-des-competences-par-categorie">Liste des compétences par catégorie</h3>
<p>Une liste complète des compétences divisées par catégorie suit.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Combat</td>
<td>Communication</td>
<td>Manipulation</td>
<td>Mental</td>
</tr>
<tr>
<td>Artillerie (divers)</td>
<td>Marchandage</td>
<td>Art (divers)</td>
<td>Estimation</td>
</tr>
<tr>
<td>Bagarre</td>
<td>Commandement</td>
<td>Artisanat (divers)</td>
<td>Premiers Secours</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme à Énergie (divers)</td>
<td>Déguisement</td>
<td>Démolition</td>
<td>Jeux</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme à Feu (divers)</td>
<td>Étiquette (divers)</td>
<td>Manipulation Fine</td>
<td>Connaissance (divers)</td>
</tr>
<tr>
<td>Lutte</td>
<td>Baratin</td>
<td></td>
<td>Alphabétisation (Option)</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme Lourde (divers)</td>
<td>Langue (divers)</td>
<td>Réparation (divers)</td>
<td>Médecine</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Représentation</td>
<td>Tour de main</td>
<td>Psychothérapie</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme de Mêlée (divers)</td>
<td>Persuasion</td>
<td/>
<td>Science (divers)</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme de Jet (divers)</td>
<td>Statut</td>
<td/>
<td>Stratégie</td>
</tr>
<tr>
<td>Parade (divers)</td>
<td>Enseignement</td>
<td/>
<td>Compétence Technique (divers)</td>
</tr>
<tr>
<td>Bouclier</td>
<td/>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Perception</td>
<td>Physique</td>
<td>Physique</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Intuition</td>
<td>Escalade</td>
<td>Projection (Option)</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Écouter</td>
<td>Esquive</td>
<td>Équitation (divers)</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Navigation</td>
<td>Conduite (divers)</td>
<td>Discrétion</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Recherche</td>
<td>Vol</td>
<td>Nage</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Sens</td>
<td>Se cacher</td>
<td>Lancer</td>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Observation</td>
<td>Saut</td>
<td/>
<td/>
</tr>
<tr>
<td>Pistage</td>
<td>Pilotage (divers)</td>
<td/>
<td/>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="liste-alphabetique-des-competences">Liste alphabétique des compétences</h3>
<p>Une liste alphabétisée de toutes les compétences de cette section suit. Chaque entrée liste la catégorie de la compétence et sa chance de base.</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th/>
<th/>
<th/>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Compétence</td>
<td>Catégorie</td>
<td>Base %</td>
</tr>
<tr>
<td>Estimation</td>
<td>Mental</td>
<td>15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Art (divers)</td>
<td>Manipulation</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Artillerie (divers)</td>
<td>Combat</td>
<td>par spécialité d'arme</td>
</tr>
<tr>
<td>Marchandage</td>
<td>Communication</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Bagarre</td>
<td>Combat</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Escalade</td>
<td>Physique</td>
<td>40 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Commandement</td>
<td>Communication</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Artisanat (divers)</td>
<td>Manipulation</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Démolition</td>
<td>Manipulation</td>
<td>01 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Déguisement</td>
<td>Communication</td>
<td>01 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Esquive</td>
<td>Physique</td>
<td>DEX×2</td>
</tr>
<tr>
<td>Conduite (divers)</td>
<td>Physique</td>
<td>20 % ou 01 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme à Énergie (divers)</td>
<td>Combat</td>
<td>par spécialité d'arme</td>
</tr>
<tr>
<td>Étiquette (divers)</td>
<td>Communication</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Baratin</td>
<td>Communication</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Manipulation Fine</td>
<td>Manipulation</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme à Feu (divers)</td>
<td>Combat</td>
<td>par spécialité d'arme</td>
</tr>
<tr>
<td>Premiers Secours</td>
<td>Mental</td>
<td>30 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Vol</td>
<td>Physique</td>
<td>DEX×4 ou 1/2 DEX</td>
</tr>
<tr>
<td>Jeux</td>
<td>Mental</td>
<td>INT+POU</td>
</tr>
<tr>
<td>Lutte</td>
<td>Combat</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme Lourde (divers)</td>
<td>Combat</td>
<td>par spécialité d'arme</td>
</tr>
<tr>
<td>Se cacher</td>
<td>Physique</td>
<td>10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Intuition</td>
<td>Perception</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Saut</td>
<td>Physique</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Connaissance (divers)</td>
<td>Mental</td>
<td>05 % ou 00 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Langue (divers)</td>
<td>Communication</td>
<td>INT (ou ÉDU)×5 ou 00 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Écouter</td>
<td>Perception</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Alphabétisation (option)</td>
<td>Mental</td>
<td>00 % ou égal à Langue</td>
</tr>

<tr>
<td>Médecine</td>
<td>Mental</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme de Mêlée (divers)</td>
<td>Combat</td>
<td>par spécialité d'arme</td>
</tr>
<tr>
<td>Arme de Jet (divers)</td>
<td>Combat</td>
<td>par spécialité d'arme</td>
</tr>
<tr>
<td>Navigation</td>
<td>Perception</td>
<td>10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Parade (divers)</td>
<td>Combat</td>
<td>par spécialité d'arme</td>
</tr>
<tr>
<td>Représentation</td>
<td>Communication</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Persuasion</td>
<td>Communication</td>
<td>15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Pilotage (divers)</td>
<td>Physique</td>
<td>01 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Projection</td>
<td>Physique</td>
<td>DEX×2</td>
</tr>
<tr>
<td>Psychothérapie</td>
<td>Mental</td>
<td>01 % ou 00 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Réparation (divers)</td>
<td>Manipulation</td>
<td>15 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Recherche</td>
<td>Perception</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Équitation (divers)</td>
<td>Physique</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Science (divers)</td>
<td>Mental</td>
<td>01 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Sens</td>
<td>Perception</td>
<td>10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Bouclier</td>
<td>Combat</td>
<td>par type de bouclier</td>
</tr>
<tr>
<td>Tour de main</td>
<td>Manipulation</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Observation</td>
<td>Perception</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Statut</td>
<td>Communication</td>
<td>15 % ou divers</td>
</tr>
<tr>
<td>Discrétion</td>
<td>Physique</td>
<td>10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Stratégie</td>
<td>Mental</td>
<td>01 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Nage</td>
<td>Physique</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Enseignement</td>
<td>Communication</td>
<td>10 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Compétence Technique (divers)</td>
<td>Mental</td>
<td>05 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Lancer</td>
<td>Physique</td>
<td>25 %</td>
</tr>
<tr>
<td>Pistage</td>
<td>Perception</td>
<td>10 %</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h3 id="augmentations-et-competences-complementaires">Augmentations et compétences complémentaires</h3>
<p>Certaines compétences sont étroitement liées à d'autres, et l'expertise dans un domaine peut en bénéficier un autre. Avec la permission de votre meneur de jeu, votre personnage peut temporairement ajouter 1/5 de son score dans une <strong>compétence complémentaire</strong> à son score dans une autre compétence pour des jets de compétence. De nombreux usages complémentaires sont notés dans les descriptions de compétences qui suivent. Vous et les autres joueurs en imaginerez sans doute davantage.</p>
<p>Une seule compétence peut être complémentaire à une autre lorsqu'elle est utilisée pour assister un jet donné. Si de multiples compétences peuvent être applicables ou sont utilisées pour essayer d'obtenir ce bonus, les avantages ne s'empilent pas — le joueur et le meneur de jeu devraient choisir le bonus le plus élevé à utiliser, ou celui qui est le plus approprié à la situation en cours.</p>
<p>Si le jet de compétence principal est un succès, votre personnage reçoit un jet d'expérience seulement pour la compétence principale, pas pour la compétence complémentaire utilisée.</p>
<p><strong><em>Par exemple,</em></strong> <em>votre personnage a une compétence Médecine de 65 % et Science (Pharmacie) de 40 %. Il tente de traiter un patient malade. Tant que votre personnage a des fournitures médicales et des médicaments suffisants disponibles, il peut ajouter 8 % (1/5 de son score de Science (Pharmacie)) au score de compétence Médecine, pour un score modifié de 73 %. Votre personnage ne peut pas ajouter 1/5 de sa compétence Premiers Secours ou Science (Biologie) par-dessus le bonus de Pharmacie. Dans ce cas, le meneur de jeu décide que la compétence Science (Pharmacie) est la plus appropriée pour le bonus.</em></p>
<p>Une <strong>augmentation</strong> d'une compétence est similaire mais fonctionne d'une manière légèrement différente. Si votre meneur de jeu le permet, vous pouvez tenter un jet d'une compétence complémentaire pour soutenir, ou augmenter, un autre jet de compétence primaire.</p>
<ul>
<li>
<p>Si le jet de compétence d'augmentation réussit, vous pouvez ajuster la difficulté de la compétence primaire d'un cran, comme transformer un jet <em>Difficile</em> en <em>Moyen</em>, ou une tâche <em>Moyenne</em> en <em>Facile</em>.</p>
</li>
<li>
<p>Cela ne peut pas être fait simultanément avec un bonus de compétence complémentaire, cependant, et seul un degré d'ajustement est possible.</p>
</li>
<li>
<p>Si l'augmentation échoue, la compétence primaire est ajustée d'un cran dans la direction opposée, comme une compétence <em>Normale</em> devenant <em>Difficile</em> en raison de la confusion ou d'informations contradictoires.</p>
</li>
<li>
<p>Si le jet de compétence d'augmentation réussit, vous pouvez le cocher pour l'expérience normalement, ainsi qu'avec la compétence primaire. Si le jet primaire échoue, la compétence d'augmentation ne reçoit pas de jet d'expérience.</p>
</li>
</ul>
<p>Vous ne pouvez pas augmenter une compétence et utiliser un bonus de compétence complémentaire simultanément pour le même jet de compétence.</p>
<h3 id="scores-de-competence-superieurs-a-100">Scores de compétence supérieurs à 100 %</h3>
<p>Le bonus d'expérience de votre personnage rend possible d'élever des scores de compétence au-dessus de 100 %. Les compétences supérieures à 100 % utilisent les systèmes standards pour calculer les chances de succès spéciaux ou critiques, ainsi qu'offrir de meilleures chances de succès à des tâches <em>Difficiles</em> ou face à des modificateurs circonstanciels négatifs. De plus, si votre personnage a une compétence de combat supérieure à 100 %, il peut effectuer de multiples attaques dans un round de combat, comme décrit dans <strong>Attaques et Parades au-dessus de 100 %</strong>.</p>
<h3 id="decrire-les-resultats-des-succes">Décrire les résultats des succès</h3>
<p>Généralement, les résultats des jets de compétence sont évidents, mais en cas de doute, utilisez les directives suivantes pour déterminer les résultats :</p>
<ul>
<li>
<p>Une <strong>maladresse</strong> signifie habituellement que l'opposé du résultat souhaité a été atteint, fournissant des informations trompeuses, créant une sorte de revers, ou même mettant le personnage en désavantage.</p>
</li>
<li>
<p>Un <strong>échec</strong> signifie que le résultat souhaité n'est pas atteint.</p>
</li>
<li>
<p>Un <strong>succès</strong> normal signifie qu'un but raisonnable et moyen a été atteint. Le meneur de jeu est l'arbitre ultime des résultats, mais l'effet devrait être évident.</p>
</li>
<li>
<p>Un <strong>succès spécial</strong> a le double de l'efficacité d'un succès régulier et/ou fournit des informations supplémentaires sur le sujet.</p>
</li>
<li>
<p>Un <strong>succès critique</strong> a le triple de l'efficacité d'un succès régulier, et/ou fournit des informations considérables sur le sujet.</p>
</li>
</ul>
<p>Comme noté ci-dessus, les compétences où les résultats sont très spécifiques et où le détail est requis ont conservé le résultat défini.</p>
<h2 id="descriptions-de-competences">Descriptions de compétences</h2>
<p>Une liste complète et alphabétique des compétences suit. Chaque entrée contient les informations suivantes :</p>
<ul>
<li>
<p><strong>Nom de la compétence :</strong> Le nom de la compétence.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Chance de base :</strong> Le score de compétence que tous les personnages ont dans la compétence, spécialisé par époque si applicable.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Catégorie :</strong> La catégorie de compétence dans laquelle la compétence tombe, aux fins de classification générale et de bonus de catégorie optionnels.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Description :</strong> Une brève description des types de tâches qui peuvent être accomplies en utilisant la compétence.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Spécialités :</strong> Une liste des spécialités distinctes de la compétence, s'il y en a. Toutes les compétences avec des spécialités ne les ont pas élaborées dans une liste à puces — seules celles qui sont de nature plus mécanique, comme les compétences de Combat, sont détaillées de cette manière.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Effets :</strong> Les résultats d'un jet de compétence, pour chaque degré de succès, quand requis. En bref, un résultat de compétence est une maladresse (le pire résultat possible, habituellement un jet de 99 ou 00), un échec (un jet au-dessus de votre score de compétence), un succès (égal ou inférieur à votre score de compétence), un succès spécial (1/5 ou moins de votre score de compétence), ou un succès critique (1/20 ou moins de votre score de compétence). Le <em>Chapitre 5 : Système</em> explique cela en détail. Voir aussi <strong>Décrire les résultats des succès</strong>.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> Informations supplémentaires sur la compétence dans différents cadres. Si cette entrée n'est pas présente, la compétence fonctionne inchangée dans presque tous les cadres.</p>
</li>
<li>
<p><strong>Notes de système :</strong> Règles ou systèmes pertinents, s'il y en a.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="estimation">Estimation</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 15 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Mental</p>
<p>Utilisez cette compétence pour estimer la valeur d'un objet, qu'il s'agisse d'une vieille peinture, d'une pierre précieuse, d'une arme, ou d'un cheval de selle. L'échec signifie qu'on n'en a aucune idée, tandis qu'une maladresse fournit de fausses informations. Un succès spécial ou critique fournit des informations supplémentaires.</p>
<h3 id="art-divers">Art (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Manipulation</p>
<p>Utilisez cette compétence pour créer une œuvre d'art en peinture ou sculpture, ou pour composer une histoire, un poème, ou une œuvre musicale. Un succès critique ou spécial produit un classique intemporel de valeur et de prestige considérablement plus grands, un échec est un travail médiocre de faiseur, et une maladresse peut nuire à la réputation du créateur. Vous utiliseriez Représentation pour jouer, danser, chanter, ou jouer d'un instrument de musique.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Calligraphie, Composition, Art Conceptuel, Art Numérique, Dessin, Peinture, Photographie, Poésie, Sculpture, Croquis, Écriture de Chansons, Écriture, etc.</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> L'art est universel, bien qu'il puisse avoir des spécialités spécifiques à l'époque ou au cadre.</p>
<h3 id="artillerie-divers">Artillerie (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> Selon la spécialité d'arme</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez cette compétence pour tirer des pièces de campagne massives et des armes lourdes sur véhicule, essentiellement toute arme trop grande pour qu'une seule personne la déplace ou la manœuvre, comme un canon, un trébuchet, ou une baliste.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Les spécialités sont équivalentes aux types. Voir <strong>Artillerie</strong> au <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour les types d'artillerie.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Arme de Jet</strong> pour des effets spécifiques.</p>
<p><strong>Notes de cadre :</strong> Convenable pour de nombreux cadres, allant des machines de siège à l'artillerie moderne ou futuriste et aux armes sur véhicule. Dans la plupart des cadres, un passé militaire est requis pour apprendre cette compétence.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> De nombreuses armes lourdes nécessitent un équipage pour fonctionner ; tenter d'en utiliser une seul est une action <em>Difficile</em> ou peut être <em>Impossible</em>. Il peut falloir de multiples rounds ou même tours pour charger et préparer un système d'arme entre les tirs. De nombreuses armes lourdes emploient le tir automatique ou tirent des munitions explosives. Voir <strong>Tir Automatique</strong> et <strong>Explosion</strong>. Tous les tirs vont quelque part ; le meneur de jeu devrait décider où les tirs explosifs ou à énergie manqués atterrissent.</p>
<h3 id="marchandage">Marchandage</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>Utilisez cette compétence pour marchander les prix, et chaque fois que des opinions opposées se rencontrent dans la négociation et le compromis. Utilisez des jets de compétence opposés pour décider des accords importants, et des jets de compétence simples pour des tentatives triviales (économiser de l'argent sur l'équipement ou le logement, par exemple). Le marchandage est question de compromis : utilisez Baratin ou Persuasion pour résoudre des arguments qui sont absolument gagnés ou perdus. Une maladresse peut transformer un marchand en ennemi, le succès signifie que vous obtenez un accord, et de meilleurs résultats donnent des remises plus élevées ou des conditions plus favorables pour votre côté.</p>
<h3 id="bagarre">Bagarre</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 25 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Combat</p>
<p>Utilisez cette compétence pour le combat à mains nues : coups de pied, coups de poing, coups de tête, etc.</p>
<p><strong>Effets :</strong> Voir la <strong>Matrice d'Attaque et de Défense</strong> et la <strong>Table des Maladresses d'Attaque et de Parade d'Armes Naturelles</strong>.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> La bagarre peut être utilisée pour parer (voir Parade) mais une parade réussie inflige les dégâts minimum de l'arme au bras ou à la jambe qui pare, selon le cas. Utiliser Bagarre contre un adversaire qui a agrippé votre personnage (voir Lutte) est <em>Facile</em>. Bagarre peut être utilisée avec les pouvoirs d'Arme Naturelle et de Combat à Mains Nues du <em>Chapitre 4 : Pouvoirs</em>.</p>
<h3 id="escalade">Escalade</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 40 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Physique</p>
<p>Utilisez cette compétence pour grimper vers le haut ou vers le bas des murs, des arbres, des falaises, ou toute autre surface. Des prises de main et de pied suffisantes sont supposées être présentes : modifiez la difficulté selon les conditions ou la surface escaladée. Une maladresse signifie que vous tombez durement (voir <strong>Chutes</strong>), un échec signifie que vous êtes coincé ou que vous tombez (au choix du meneur de jeu, selon les circonstances), et des succès supérieurs vous permettent de grimper plus vite et plus loin.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Généralement, l'escalade se fait à 1/5 du taux de MOV, et les animaux avec une capacité d'escalade naturelle peuvent se déplacer à leur taux de MOV complet. Grimper des échelles est <em>Automatique</em>. Des échelles ou arbres très hauts est <em>Facile</em>. Escalader sans utiliser les pieds de votre personnage est <em>Difficile</em>. Pour des escalades prolongées, le meneur de jeu devrait demander un jet de compétence une fois par minute, ou 10 mètres d'escalade. Votre personnage ne peut prendre aucune autre action en escaladant, et toutes les actions prises en s'accrochant à une surface sont <em>Difficiles</em>, toute maladresse causant une chute.</p>
<h3 id="commandement">Commandement</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Communication</p>
<p>Utilisez cette compétence pour inspirer, diriger et coordonner des subordonnés, les guidant dans des tâches complexes et améliorant l'efficacité du groupe. Les officiers militaires, les nobles, les politiciens et les cadres dirigeants réussissent ou échouent selon leur capacité à gérer et à diriger. La personnalité, une voix forte et une volonté de fer sont des outils inestimables de commandement. Une maladresse incite à l'insurrection, l'échec est sans inspiration et confus, et le succès permet d'ajouter 1/5 de votre compétence Commandement comme bonus de compétence complémentaire à tous vos subordonnés pour chaque round où vous les commandez, tant qu'ils suivent vos ordres. Lancez chaque round en combat, ou chaque tour en combat de masse.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Utilisé principalement en combat, bien qu'il puisse s'étendre aux négociations d'entreprise, etc. Artillerie, Arme Lourde, Arme de Mêlée, Arme de Jet, et Stratégie sont les compétences les plus appropriées pour recevoir ce bénéfice.</p>
<h3 id="artisanat-divers">Artisanat (divers)</h3>
<p><strong>Chance de base :</strong> 05 %</p>
<p><strong>Catégorie :</strong> Manipulation</p>
<p>Utilisez cette compétence pour construire ou fabriquer des choses, d'une chaise à un repas à une maison. Des outils spécialisés sont souvent requis pour cette compétence, et cela prend du temps et des matières premières. Cette compétence peut aussi être utilisée pour identifier comment un objet a été fait, et possiblement identifier l'artisan qui l'a fait. Une maladresse détruit le matériau et ne produit rien d'utile, le succès signifie que cela fonctionne, et une meilleure qualité de succès produit une version plus fine, plus solide, ou plus valable de la chose fabriquée, peut-être avec des qualités supplémentaires comme un +10 % ou +20 % à son efficacité quand elle est utilisée, des points de vie plus élevés, etc. Il s'agit de fonction et de praticité : façonner des objets uniquement à des fins esthétiques relève de l'Art.</p>
<p><strong>Spécialités :</strong> Forge, Charpenterie, Céramique, Cuisine, Travail du Cuir, Serrurerie, Métallurgie, Maçonnerie, et autres selon le cas.</p>
<p><strong>Notes de système :</strong> Utiliser Artisanat sans les outils appropriés est <em>Difficile</em>. Voir <em>Chapitre 8 : Équipement</em> pour plus d'informations sur la fabrication, la modification ou la réparation d'équipement. La possession d'un bel article de vêtement ou d'équipement peut même augmenter le CHA tant que l'article est porté ou affiché.</p></body>
</html>
